## 맨발의 엔지니어들 감상문

 - [개요](#개요)
- [줄거리](#줄거리)
- [감상](#감상)

 ### 개요

 이번 책은 개인적으로 그리 재미있진 않았다.
지금까지 읽은 책들중 가장 내용이 어려웠고 조금 난해했기 때문이다.
열정의 배신, 결과형 인재처럼 IT엔지니어에게 권하는 책 종류고 내용 역시 큰 틀을 볼때 고개가 끄덕여 진다. 그건 맞다.

 그러나 전체적으로 근거를 들때 어렵고 딱딱한 느낌과 전문지식이 필요한 느낌이 많았고 구글같이 익숙한 이름도 나왔으나 대부분 모르는 이름들이었다.
이 책에서 엔지니어가 성공하기가 얼마나 힘든지 맨발로 뛰어드는것에 어떤 각오와 고통이 따르는지 토로하며 그럼에도 필요하다면 이렇게 해야할것이다 라고 말하는 점을 생각할때 어쩌면 저자가 이걸 노린걸지도 모른다는 생각이 들었다.

 ### 줄거리

 이 책에서 말하고자 하는 바는 엔지니어가 성공해서 자신이 가진 기술과 아이디어를 세상에 성공적으로 안착 시키려면 이러한 자세가 필요하다는 것 정도이다.
의외로 장르가 다른 마케팅 천재가 된 맥스와 통하는 면이 있는데 소통과 마케팅에 대한 중요성을 많이 역설했다는 점에서 그렇다.

 책의 흐름대로면 새로운 기술에 있어서는 먼저 고정관념에서 벗어나 규칙을 깰 필요가 있고 이것을 실제 현실에 적용시킬 수 있는지 판단하고 최적화 하는 과정이 최우선적으로 필요하다.

 책의 중심 내용은 실용주의로, 본래 제목도 『실용주의, 엔지니어들의 세계관』 이었으나 왜인지 우리나라 번역판은 마치 만화나 동화같은 이런 제목이 되었다고 한다.
 
 엔지니어의 사고 1: *‘구조’를 보는 능력*
 
 공학적 사고의 3가지 특징중 첫번째로 구조적 사고를 이야기 했다.
 모든 것들이 구조와 설계를 바탕으로 하는 만큼 모델을 구축하여 현실과 조화하여 어디가 유용하고 어디가 그렇지 않은지 판단한다.
 
 이를 위한 체크 리스트는 아래와 같다.
 
 + 무엇을 시도하고자 하는가? 전문용어를 사용하지 말고 목표를 표현하라. 
 + 오늘은 어떻게 진행되었는가? 그리고 현재의 방법이 지닌 한계는 무엇인가? 
 + 당신의 접근방식은 어떤 점이 새로운가? 그리고 왜 그것이 성공적일 거라고 생각하는가? 
 + 누구를 위해서인가? 성공한다면 어떤 변화가 생길 것인가? 
 + 위험은 무엇이고 보상은 무엇인가? 
 + 비용이 얼마나 들 것인가? 얼마나 오래 걸릴 것인가? 
 + 성공 여부를 체크할 수 있는 중간확인과 최종확인 리스트는?
 
 엔지니어의 사고 2: *제약조건에 대한 이해*
 
 어떤 일에 대해서든 그 성공에 대해 걸림돌이 되는 제약조건이 생기기 마련이다.
 
 제약조건은 그것이 자연적인 것이든 인위적인 것이든 엔지니어에게 모든 현상이 완전히 이해되고 설명될 때까지 기다리도록 허락하지 않는다. 
 엔지니어는 주어진 제약조건 아래 최상의 결과를 이끌어내기를 원한다. 비록 제약조건이 없더라도 유능한 엔지니어는 자신의 목표를 달성하는 데 도움이 되도록 일부러 제약조건을 적용하기도 한다. 

엔지니어에게 주어지는 시간적 제약은 창의력과 지략에 불을 지핀다. 재정적 제약과 전적으로 자연법칙에 따른 물리적 제약은 흔히 있는 일이다. 이런 제약들은 예상할 수 없는 제약조건, 즉 인간 행동과 함께 나타난다.

 엔지니어의 사고 3: *트레이드오프(trade-off)*
   
 트레이드오프(trade-off)는 서로 대립되는 요소 사이의 균형을 말한다. 
 트레이드오프란 해법과 대안에 대해 판단을 내리는 능력으로, 어느 것을 얻으려면 반드시 다른 것을 희생해야 하는 경제 관계를 말한다. 
 엔지니어들은 큰 목표들 중에 작은 목표들을 찾아냄으로써 설계의 우선순위를 정하고 자원을 배정한다. 
   
 항공기 설계를 예로 든다면, 대표적인 트레이드오프는 항공기의 성능이라는 제약조건 아래 비용, 무게, 날개폭, 화장실 규격 등 요구사항들이 균형을 이루는 것이라 할 수 있다. 이런 유형의 선택 압박은 비행하는 동안 승객이 항공기를 만족해할 것인지에 관한 질문으로 이어지기 마련이다. 제약조건을 외줄타기에 비유한다면, 트레이드오프는 취할 수 있는 것들, 가능한 것들, 원하는 것들 그리고 각종 한계들이 서로 줄다리기를 벌여 빠져 나오기 힘든 상황이라 할 수 있다.
  

 ### 감상

 골목 식당이라는 프로그램이 있다. 나는 뚝섬편부터 보기 시작했는데, 그곳에 나오는 실패하는 젊은 사장들의 공통점은 아이디어만 믿는 다는 것과 자신을 과신하고 고객을 알려고 하지 않는 다는 것이었다.

 이 이야기를 꺼낸 이유는 IT를 포함해서 많은 스타트업들이 아이디어만 믿고 뛰어들었다가 피를 본 사례를 많이 알고있기 때문이다.

 과학기술이 필요한 이유는 뭘까? 과학을 순수하게 연구하는 사람들이야 자신들의 호기심을 위해서 일 수 있지만 엔지니어도 그럴까?
엔지니어는 편리함을 제공하는 서비스업이라고 나는 생각한다. 단지 고객을 직접 상대하지 않아도 되는 자리도 꽤 많을 뿐.

 새로운 아이디어, 발명은 정말 좋은 것이다. 자기자신에게 활력을 불어넣고 뿌듯함도 줄것이다.
그런데 그걸 남들한테 인정받는 건 또 별개의 문제다. 아무리 좋은 기술도 인정받을 수 없고 남들을 납득시킬 수 없다면 의미가 없다. 니즈건 원츠건 상관없이 자기 아이디어의 장점만 보고 자칭 천재처럼 화만 내서는 앞으로 갈 수 없는 것이다.

 내가 마케팅 천재 맥스와 공통점이 보인다고 한것은 이런 점이다.
두 책의 주제는 똑같이 고객의 니즈에 대한 판단과 마케팅의 중요성 아이디어에 의존하는 것에 대한 위험성에 대해 이야기 하고 있다. 때문에 이에 대한 생각은 이전의 마케팅 천재가 된 맥스와 거의 차이가 없다.

 다만 이번에 새로 생각하게 된거라면 성공에 있어서 가장 큰 걸림돌은 '오만'이라는 것이다.
자신은 이런 대단한 아이디어를 가지고 있고 이런 대단한 노력을 했으니 성공해야 한다는 그런 오만.

 성공은 단순히 고생을 많이하고 아이디어가 좋다고 따라오지 않는다.
자기 만족이 성공의 정의라면 상관 없으나 대부분은 그렇지 않기에 타인을 이해하고 정보를 모으고 자기가 가야할 방향을 찾은 뒤 페이스를 맞춰 나아가야한다고 본다.
단거리 경주라면 모를까 마라톤에서 전속력으로 달리는건 완주의 의지가 없는 것과도 같다고 생각한다. 

 이 책에서 말한 공학적 사고는 어찌보면 간단하다.
정보를 중요시 하고 이를 잘 분석하며 자신을 중심으로 생각하는 게 아닌 자신이 만든 결과물을 받는 사람을 중심으로 생각할것.
아마 쉬운건 아닐 것이다. 나만 해도 이렇게 자기 중심적인 사고로 자꾸 가게되는 관성이 있고 자기 과시욕구가 강하기 때문이다.
결국 엔지니어에게 필요한건 냉철한 사고, 겸손, 그리고 마인드컨트롤 이라는 생각이 든다. 
