## 메모의 재발견 감상문

- [개요](#개요)
- [내용](#내용)
- [감상](#감상)

### 개요

적는다는 건 생각외로 중요한 요소이다.
나는 수학과를 졸업했는데 당시 시험만해도 머릿속으로 지식을 이해하기 이전에 암기해서 적는것이 중요했고 그것을 위해선 책의 정의, 정리, 보조정리를 그대로 적어가며 외우고 잘 모르더라도 솔루션이 있으면 그것을 따라 가보는 것이 기본적인 공부의 틀이었다.

그러나 일종의 자뻑에 빠져서 이해에만 매달렸는 대학 3학년 1학기까지의 나는 이해나 직관이 중요한 강의 외엔 학점을 잘 받지 못했고 그때의 기억 덕분에 이해와 암기등에 있어서 적는 것이 얼마나 중요한지는 알고 있다. 그러나 알고 있음에도 이것이 버릇되진 않았고 적더라도 잘 적어서 보관하는 것도 쉽지 않았다. 그렇다면 어떻게 적는게 좋을까?

이 책에선 적고 메모하는 것의 중요성을 이야기 함과 동시에 적어서 정리하고 머릿속 데이터를 정리하기 위한 효율적인 방법에 대해 이야기 하고 있다.

### 내용

전체적으로 크게 해석하면 저자 본인이 메모를 중요시하고 이를 어떻게 해야하는 가에 대한 이야기 이다.

1장과 2장에서는 메모의 중요성을 이야기 하고 있다. 
메모하는 것이 어떤 효과를 주며 왜 필요한가에 대해 역설하고 있고, 이에 대한 구체적인 사례들을 드는 장이다.
본격적으로 메모법에 대한 이야기가 나오는 것은 3장에서부터이다. 

1장에선 주로 손메모가 개인의 사고에 있어 주는 효과에 대해 이야기 한다.
학생의 필기와 어른의 메모의 차이로 운을 떼어 잘쓴 메모하나의 영향력, 그냥 적는것과 의 차이,
또한 노트만들기의 함정에 대해 이야기하며 첨단 시대에 왜 메모가 더 중요한지에 대해 이야기 하고 있다.

2장은 이것을 통해 개인이 가질 수 있는 경쟁력과 발전요소, 즉 스펙업에 대해 이야기 하고 있다.
새로운 시대가 요구하는 인간이 될때 왜 메모가 필요한가 정보의 습득에 있어서 그리고 실수의 반복에 있어서 왜 메모가 중요한지에 대해 이야기 하고 있다.
어떻게 보면 1장의 연장선상에 있는 이야기라고 봐도 될 정도이다.

3장에서는 무엇을 적을 것인가 그리고 어떻게 메모를 쓰는 것이 생각의 기록으로서 유용한지 이야기 하고 있다.
주로 메모를 하기위해 필요한 자세에 대해 이야기 하고 있고 어떤식으로 정리하면 좋은지 이야기 하고 있다.
크게 말하면 언제나 메모할 수 있게 준비할것, 제목을 붙일것, 내용을 분류할것, 시각적으로 정리되게 할것, 날짜를 적을것, 책을 노트처럼 쓸것,
기획을 구상한다는 생각으로 할것 등이 있다.

4장에서는 메모를 이용하면 어떻게 일이 효과적일까에 대해 이야기 하고 있다.
가르치는 입장에서 메모하고 흐름을 만들고 관리자의 시선으로 볼것을 당부하며 회의에 필요한 메모는 따로 있다고도 이야기 한다.
사실 메모보다는 설계나 정리에 가까운 이야기 이고 이 메모가 하나의 메뉴얼, 스토리가 되어 어떤 도움이 되는가, 상황에 따라 어떻게 메모하는게 좋은 가에 대한 이야기를 하고 있다.

5,6,7장은 사실 통합해도 될만큼 비슷하고 겹치는 이야기가 많다.
추상적 아이디어의 위험과 아이디어가 실제로 메모하면서 구체화 되며 지식 역시 마찬가지 인것 그리고 이런 요소들이 쌓여서 생각 자체가 잘 정리되고 명확해져서 삶이 가벼워진다는 것이 주 내용이었다.
이를 위해서는 대화를 나누듯 적으며 작은 아이디어도 놓치지 말고 메모하여 기억할것, 이를 통해 안목을 키울것을 당부 했고
메모를 통해 다시 아이디어가 샘솟음에 대해서도 이야기 했다.
마지막으로 메모의 순기능에 대해 이야기 하며 이것이 스트레스를 불식시키고 끄집어 두는것이 좋음에 대해 이야기 했다.


### 감상

[개요](#개요)에서 말했듯이 나는 적는것의 중요성을 잘 알고 있고 이것때문에 피본적도 많이 있다. 하지만 이 책의 저자에게서 공감하는 것은 한 50% 정도인것 같다.

이 책의 저자가 말하는 메모의 중요성은 우선 전제조건에서 메모를 통해 효과를 볼 수 있는 사람아니 사람과 상황이 모두 이것에 맞물려 효과를 볼 수 있는 것에 국한되어 있다.
메모를 하던중 오히려 정리하는 것에 지나치게 매달리거나 메모에만 지나치게 집착해서 중요한 것을 놓치는 사람도 있을 수 있다.

더군다나 누군가 사람에 따라서는 오히려 컴퓨터나 핸드폰에 기록하는 게 더 기억에 남을 수 도 있다. 궤변일지 모르나 내가 그렇다. 순수수학을 전공할땐 물론 손으로 쓰고 적는 것이 훨씬 중요했고 지금 다시 그쪽길로 간다면 메모가 훨씬 효율적일 것이라고 말했을 것이다.

하지만 개발자쪽으로 길을 틀고 나니 달랐다. 기술을 쓸 수 있느냐 없느냐의 문제였고 엄밀하고 엄격한 증명과 달랐고 적는 것에 비해 타자가 더 머릿속을 정리하기 편했다.
어쩌면 내가 아직 신입에 정말 깊은 사고가 필요한 부분에 닿은 적이 없어서 그런지도 모르나 적어도 지금의 나는 이 책에 완전히 공감은 못하겠다.

물론 그렇다고 전혀 공감 못하는건 아니다. 50%는 공감한다.
'학습'에 있어서 적는건 중요하다. 기록으로서 보는 것도 중요하나 적으면서 생각이 무게를 가지게 되고 인식이 가능하다. 추상적인 아이디어나 뭘 하겠다는 생각은 의외로 너무나 가벼워서 의욕과 열정만으로 달려들면 날아가 버린다. 그렇기에 정리가 필요하고 그것들의 무게에 대한 인식이 필요하고 이것은 적는 것으로 가능해진다.

비율로는 50%지만 강하게 공감 가는 것은 나는 예전부터 뭔가 정리가 안되고 어수선한 사람이었다. 이것이 그냥 성격이 아니라 좀 다른 이유가 있던걸 안건 나중의 일이나 어쨌든 그런 나로선 생각이 꼬이거나 말을 할때 이상하게 튀어 나오는 일은 잦은 일이었고 생활 습관에도 그것이 고스란히 드러났기에 공감가는 말들이었다.

결론적으로 느낀건 **이 책에 100% 공감은 못하겠고 공감도는 50%. 그러나 그 50%가 차후 개발자로서의 나에게도 개인으로서 나에게도 매우 강하게 공감되었다.** 이다.
