## 설득의 심리학

- [개요](#개요)
- [내용](#내용)
- [감상](#감상)

### 개요

인간관계에 있어서 사람을 가장 쉽게 매료시키는건 공감일것이다.
인정받는건 공감받는것 인정하는건 공감하는 것으로 치환해도 크게 위화감이 없을 정도이다.
그리고 자신의 정당성을 인정받고 그 논리를 공감하게 만드는 능력이 설득이다.
그리고 이 설득을 잘한다는건 상대의 심리를 파고들고 자신이 *설득되는 것이 더 이득이다*라는 생각을 하게 만드는 것이다.
어찌보면 마케팅과 거의 동일한 것이 설득이라고 볼 수 있다. 그렇다면 이 책에서 말하는 설득의 심리학이란? 손해보기 싫지만 주관적이고 논리적인듯 비논리적이고
직관적인 니즈를 충족시키는 방법에 대한 이야기 인것이다.

### 내용

이 책에서 설명하는 설득의 심리학은 상대를 어떻게 내 페이스로 넘어오게 하느냐가 주된 내용이다.
프롤로그에서 설득의 심리학으로의 초대말을 건넨뒤 상호성, 일관성, 사회적 증거, 호감, 권위 , 희귀성 이 6가지에 대한 법칙 등을 대주제로 내세워서 설명후 에필로그로 끝맺었다..

- 설득의 심리학으로의 초대

     유발기재라는 것이 있다. 미리 고정화된 다르게 말하면 프로그래밍된 어떤 행동에 대한 반응에 관한 이야기로 어떤 요청을 보냈을때 적절하게 돌아오는 반응에 대한 기재이다. 
     예시를 들자면 홈쇼핑에서 완판 직전이라고 광고할때 사람들이 초조해 한다거나, 길거리를 걷던중 모르는 사람이 적극적으로 말을 걸면 먼저 경계한다던지 하는 논리적으로 깊게 생각하기 이전에 자동화되어 튀어나오는 생각과 행동들 이야기다.

     이러한 자동화 및 고정화된 행동들은 삶에 도움을 주고 선택의 기로에서 적절한 길을 찾게 해주기 위한 도구이기도 하나,이것이 반드시 옳은 길을 선택시켜주진 않는다. 그러나 우발적이고 급박한 상황에서 이것이외엔 의존할 도구가 없다.
     그렇다면 반대로 이것을 다른 방식으로 이용할 길은 없을까?

- 상호성의 법칙
  
     심리학자 리건은 두 집단을 나누어 그림을 감상하게 하고 한쪽에는 콜라를 대접했고 한쪽은 아무것도 대접하지 않은뒤
     감상이 끝나고 자선모금을 위한 1달러짜리 행운권을 사줄 수 없겠냐고 물었다.
     그 결과 콜라를 대접받은 쪽의 피실험자들은 아무것도 대접받지 못한쪽의 2배나 되는 행운권을 구매해주었다.
  
     이 실험은 상호성이 얼마나 막강한 설득의 도구로 사용될 수 있는가를 간단히 보여주고 있으며 
     사람은 누구나 상대가 나에게 베푼만큼 되갚아줘야 한다는 심리가 있는 것이다.
     이것은 심리적 부담이자 내가 진 빚을 갚아야 한다는 의무감을 자극시키는 것이다
  
- 일관성의 법칙
  
     캐나다의 한 심리학자는 경마장에서 사람들의  행동을 연구하던 중, 매우 흥미로운 사실을 발견했는데, 바로 사람들이 특정 말에 돈을 건 후에는 돈을 걸기   전과 비교하여 그 말이 경마에서 우승할 확률이 더 높다고 생각한다는 것이다.
     당연한 이야기지만 경기가 끝나기 전까지 이 확률엔 전혀 변화가 있을 수 없다. 이런 현상이 일어나는 것은 일관성의 법칙 때문이다.

     일관성의 법칙은 간단히 말해, 지금까지 행동해 온 것과 일관되게 혹은 일관되게 보이도록 행동하려 하는, 거의 맹목적이라고 할 수 있는 욕구를 말한다. 
     일단 우리가 어떤 선택을 하거나 입장을 취하게 되면, 그러한 선택이나 입장과 일치되게 행동해야 한다는 심리적 부담감을 느끼게 된다. 그리하여 그러한  부담감은 우리로 하여금 우리가 이전에 취한 선택이나 입장을 정당화하는 방향으로 행동하게 만든다는 것이다.

     오래 전부터 심리학자들은 이러한 일관성의 욕구가 인간 행동을 결정짓는 가장 중요한 동기 상태라고 주장해 왔다. 
     그렇다면 이 일관성의 법칙은 우리로 하여금 평소에 우리가 하지 않던 행동도 하게 만들 만큼 강력한 영향력을 가지고 있다. 
     일관성의 동기나 일관성 있게 보이고자 하는 동기는 엄청난 사회적 영향력을 발휘하여 우리로 하여금 경우에 따라서는 스스로의 이익에 반하는 행동을 하게도 만든다. 소위 말하는 인인지적 부조화 상태인 것이다.

     일반적으로 일관성이 없는 것은 사회적으로 바람직하지 못한 성격적 요소로 간주된다. 끊임없이 자기의 마음을 바꾸는 사람은 변덕쟁이로, 
     그리고 남에게 쉽게 영향을 받아 자기의 의견을 바꾸는 사람 역시 우유부단한 사람, 혹은 의지가 약한 사람으로 여겨지며, 언행이 일치하지 않는 사람은 이중인격자라, O적O나 심지어는 정신에 문제가 있다고 여겨지기도 하며 조롱받기도 한다. 
     일관성의 욕구는 사람의 행동을 결정하는 데에 있어 강력한 비중을 차지하는 것이다.
 
     이처럼 심리적 일관성은 우리 사회에서 높은 가치를 부여받고 있고 만약 그렇지 않았다면 삶은 뒤죽박죽이 될 것이다. 
     그러나 대부분 일관성이 긍정적인 결과를 가져온다는 바로 그 믿음 때문에, 간혹 일관성 있게 행동하는 것이 주어진 상황에 적절하지 않을 때에도 우리는 아무런 생각 없이 자동화된 일관성의 습관에 따라 행동하는 경향이 있다. 이런 경우에는 오히려 일관성의 법칙 때문에 큰 봉변을 당하게 될 수 도 있다.. 

- 사회적 증거의 법칙

     일반적으로 다른 사람들이 하는 대로 행동하게 되면, 즉 사회적 증거에 따라 행동하면 실수할 확률이 줄어든다. 
     왜냐하면 많은 경우에 다수의 행동은 올바르다고 인정되기 때문이다. 때문에 사회적 증거의 이러한 특성은 매우 유용하다.
     그러나 이것은 성은 장점인 동시에 약점이 되고 있는데, 사회적 증거의 법칙을 맹목적으로 따르게 되면 이를 이용하고자 하는 사람들에 의해 이용당할 수 있기 때문이다. 
 
     일반적으로 우리에게 주어진 상황이 애매모호하고 불확실성이 높아서 우리가 어떻게 행동하는 것이 올바른 것인지 쉽게 알 수 없을 때, 우리는 다른 사람들의 행동을 보고 그대로 따라 행동하는, 즉 사회적 증거에 따라 행동하는 경향이 매우 높다. 
     그러나 이러한 사회적 증거에 의한 행동유형은 매우 애매모호한 상황이 발생했을 때, 즉 모든 사람들이 타인의 행동대로 행동하려 하는 경향을 보이는 ‘다수의 무지’라는 재밌는 현상을 만들어낸다. 
 
     이것은 실생활에서도 쉽게 알 수 있는데 길에 쓰러진 사람이 있다고 치자. 술냄새가 진동하고 있고 뭐라고 중얼거리는데 도움이 필요한지는 알 수 없다.
     이럴때 대부분의 사람들은 상관하지 않고 그냥 지나치려고 한다.

     마지막으로 사회적 증거의 법칙이 효과적으로 우리에게 영향력을 행사하는 또 다른 조건은 유사성이다. 
     사회적 증거의 영향력은 우리가 우리와 비슷한 사람의 행동을 관찰할 때 그 효과가 가장 크게 나타난다는 것이다. 
     최근 SNS나 유튜브에서 일반인의 리뷰를 캐치프라이즈로 삼은 광고를 내세운 것도 이러한 맥락일 것이다.

- 호감의 법칙

     외모에 호감을 느끼는 것은 당연한 본능이지만 씁쓸하게도 이것은 재판 같은 것에서도 드러나고 있다.
     거의 무의식적인, 그리고 자동적인 반응의 형태를 띄는이것을 사회과학자들은 이를 ‘후광효과’라고 말한다. 

     후광효과란 어떤 사람의 긍정적인 특성 하나가 그 사람 전체를 평가하는 데 결정적인 영향을 미치는 이론을 말하는데, 
     현재까지의 연구 결과를 종합하면 우리의 신체적 매력이 바로 그러한 결정적인 영향을 미치는 역할을 담당한다고 말할 수 있다고 한다. 

     심지어는 잘 생기고 예쁜 사람을 보면, 그는 당연히 능력 있고 친절하며 정직한 동시에 머리도 영리할 것이라고 생각한다고 한다. 하지만 우리는 다른 사람을 평가할 때 그들의 신체적 매력에 의해 우리의 평가가 영향을 받는다는 사실조차 인식하지 못하고 있으며 인정하지도 못한다고 한다.

     이러한 후광효과를 설득전문가들이 그들의 목적달성을 위해 사용하지 않을 리가 없다. 우리가 신체적으로 매력적인 사람을 좋아할 뿐만 아니라, 그들의 요청을 쉽게 승낙한다는 사실을 이해한다면, 왜 요즘엔 사이비 종교나 섬노예 같은데서도 젊은 여대생을 미끼로 삼는가를 쉽게 알 수 있을 것이다.


- 권위의 법칙

     술담배를 끊는 가장 효과적인 방법은 의사가 하지 말라고 하는것 이라는 말이 있다. 
     이는 합법적인 권위에 복종하려는 의무감의 예시인데, 인간의 사회조직을 잠깐만 살펴보면, 권위에 대한 복종이라는 법칙이 우리의 행동에 왜 그처럼 엄청난 영향력을 행사하고 있는가를 쉽게 이해할 수 있다. 
     다단계의 층으로 형성되어 광범위하게 적용되고 있는 권위의 체계를 통해서 우리 사회는 자원의 생산, 교환, 그리고 방어에 필요한 복잡하고도 정교한 구조들을 형성하고 있기 때문이다. 

     사람들은 단순한 권위의 상징에 의해서도 영향을 받는다. 이러한 권위의 법칙에 대해 자동적으로 반응하는 경향을 갖고 있는 것이다. 
     이러한 약점을 이용하여 설득전문가들은 실제적 권위가 존재하지 않는 상황에서도 우리에게 그 상징물만 가지고서도 얼마든지 영향력을 행사할 수 있는 것이다. 

     또한 사람들은 평소에는 권위의 영향력을 실제의 크기보다는 훨씬 과소평가하는 경향이 있다. 바로 그 점이 권위의 법칙을 더욱 효과적인 영향력의 도구로 만들고 있다. 다시 말해서, 권위의 법칙이 지닌 영향력은 그 힘 자체로서도 막강하지만 그 힘을 우리가 제대로 예상하지 못하고 있기 때문에 더욱 강력한 영향력을 우리에게 미치는 것이다.


- 희귀성의 법칙

     거의 모든 사람들이 어떤 형태로든 희귀성의 법칙에 약한 모습을 보인다.
     어떤 품목이 희귀하거나 희귀해지고 있는 중이라면, 그 가치는 더욱 높아진다.

     희귀성의 법칙에 따라 우리가 부여하는 가치가 달라지는 것을 간파하여, 설득전문가들은 이 점을 적절하게 이용하고 있다. 
     그중 희귀성 법칙을 가장 직접적으로 사용하는 방법은 한정판매 전략이다. 
     이러한 정보가 때로는 사실일 수도 있고 때로는 완전한 거짓말일 수도 있으나 어떠한 경우든 그러한 광고는 소비자에게 그 품목의 희소성에 대한 인식을 주입하여 그것의 가치를 상승시키려는 목적을 추구하고 있다는건 명백하다.. 

     희귀성의 법칙이 갖고 있는 영향력은 크게 나누어서 두 가지 종류의 원천에서 생성되고 있다. 
     첫번째 원천은 일반적으로 쉽게 얻어지지 않는 것이 상대적으로 그 가치가 높다는 인식을 우리가 잠재적으로 가지고 있다는 데 있다. 
     한편, 희귀성의 법칙이 갖고 있는 또 다른 특성은 어떤 대상에 대한 이용 가능성이 줄어들수록 그 대상에 대한 선택의 자유도 줄어들게 되며, 
     그렇게 되면 이미 누리고 있는 자유가 상실된다는 사실을 견디지 못해 그 특권을 되찾기 위해 행동한다는 것이다.

     심리학자 브렘이 이를 ‘심리적 저항 이론’이라고 정리하여 발표한것에 따르면 어떤 대상에 대해서 선택의 자유가 제한되거나 위협 당하게 되면, 그 자유를 유지하기 위한 동기가 유발되어 우리는 그 자유를, 그것과 관련된 대상을 포함하여 이전보다 더욱더 강렬하게 원하게 된다고 한다. 
     그리하여 만일 어떤 대상이 점차 희귀해져서 선택의 자유를 침해하게 되면 우리는 그 대상을 이전보다 더 강렬하게 소유하려는 심리적 저항을 한다는 것이다. 

- 에필로그 

     현대에 이르러 의사결정에 직면했을 때, 이제 더 이상 과거처럼 모든 정보들을 충분히 검토하고 분석하는 여유를 갖기 힘들다. 
     의사결정에 있어서 최선의 단편적인 정보에 의존하는 원시적 방법으로 복귀할 수밖에 없게 된 것이다. 
     단편적인 정보를 지름길로 사용하여 자동적으로 반응하는 방법 자체는 그렇게 문제가 되지 않을 수 있으나 그러한 방법으로 의사결정을 한다는 사실이 설득전문가들에 의해 이용되어 의도적으로 조작될 수 있다는 점에서 위험하다.

     물론 그렇다고 해서 설득의 기초 법칙들이 우리를 잘못된 방향으로 유도하는 사례가 점차 늘어나게 됨으로 인해 설득의 기초 법칙들을 불신하게 되어 결국은 의사결정에 있어서 가장 효과적인 방법인 지름길을 상실하게 되는 일 역시 비극일것이다. 
     따라서 우리는 그러한 현상이 발생하도록 그냥 구경만 해서는 안 될 것이다. 설득의 법칙을 정확하게 습득하고 정리하여 우리를 함정에 몰아넣는 이들에게 강력하게 반격하여야 한다. 정보화 시대의 설득 심리학의 효용은 바로 이 싸움에 있는 것이다.



### 감상

>*사람은 모두 비슷비슷하다.* 

미국의 저명한 심리학자 고든 엑스너가 죽기직전 논문에서 남긴 말이다.
나는 개인적으로 이 말을 내 신조로 삼고 살고 있다.  
누구나 자신은 특별하고 싶어하고 손해는 보기 싫어한다.
그런 동시에 아이러니 하게도 개개인이 가진 손익에 대한 직관적인 계산은 비논리적이거나 나쁜 결과를 내기도 한다. 

예시를 들어보자. 예전에 교양 심리학 강의에서 비슷한 주제로 강의를 할때 들은 예시인데, 
SNS에서 버튼 선택하기 글 같은게 돌았다.
하나는 100% 확률로 10억을 하나는 50%확률로 300억을 받을 수 있는 버튼인데 어느걸 누르겠냐는 글이었다.
수학적으로 따져볼때 전자는 기댓값이 10억, 후자는 150억이니 당연히 후자가 더 이득일 것이다.
그러나 90% 이상의 사람들은 전자를 골랐다. 이유는 후자는 아무것도 못받을 확률이 있고 10억이 이미 충분히 큰 돈 일거라는 것이었다.
하지만 재미있게도 확실히 1억의 빚을 지는 버튼과 50%로 10억의 빚을 지는 문제에선 대다수가 후자를 고르고 싶어했다.
확실히 비논리적이지만 이것이 심리이다. 이것을 뒤집어 생각하면 자신이 손해를 보면서도 이득을 보거나 기회를 가지는 줄 착각하게 만드는 게 즉 설득이 가능하다.

이 책에서는 이런 심리의 빈틈을 파고드는 이야기가 주된 내용이다.
누구나 안정감을 원하고 손해를 보기 싫어하기에 개인의 심리적인 직관은 최대한 손해를 덜보고 심리적인 안정에 빠르게 다가가는 길을 찾게 되었으며
이를 이용한 설득에 대해 논하는 것이 중심된 이야기 인것이다. 

나는 개인적으로 이 책을 읽으며 설득 하는것 이상으로 설득당하지 않는것의 중요성에 대해 생각했다.
나 역시 권위에 쉽게 고개 숙이고 주위 눈치를 많이 보며 특별한 인간이고 싶고 사회적인 통념에 묶여 살고 있다.
뒤집어 말하면 자신의 마음이 불편하지 않으려고, 주위 눈치를 보느라, 그냥 두려워서, 왠지 손해보는거 같아서 등등의 이유로 설득 당하기 쉽단 것이다.
물론 다른 사람의 말을 무시하고 제멋대로 하는 불통이 되어야한다는 것은 아니다.
하지만 다른 사람의 말에 쉽게 넘어가서 자신을 억지로 뜯어고치고 자신의 자산을 쉽게 지불해선 안된다는 생각을 했다.

하지만 역시 어렵다. 인간관계 , 설득 , 마케팅 같은 말들은. 특히 나처럼 서툴고 머리도 좋지않은 사람에겐.
이런 분야는 좀더 경험을 통해 쌓지 않으면 안될것 같다.
