# 한자와 나오키 - 『우리들 버블 입행조』

### 개요

나는 재미있게 본 매체의 미디어믹스나 원작은 가능하면 꼭 찾아서 감상하는 편이고 한자와 나오키는 내가 최고로 재밌게 본 일본 드라마이다.<br>
그래서 원작소설을 꼭 읽고 싶었으나 정발되지 않았다가 열흘전쯤에서야 정발되기 시작했다.

따라서 나는 이번 독후감을 이 책으로 하기로 했고 드라마도 원작도 흡입력이 엄청났다.
읽으면서 몰입할때 배우들의 모습과 말투를 상상했고 중간중간 장면에서 [ost](https://youtu.be/o3k-yf5RhlU)를 들어가며 봤다.<br>

이 독후감에선 드라마판과의 비교에도 초점을 맞추고 리뷰에 가깝게 작성할 예정이다.

### 내용

- 줄거리

도쿄중앙은행의 서부오사카지점 융자부 차장 *한자와 나오키*는 성격이 깐깐하고 나쁘나 공정하고 유능한 인물이다.<br>
그런 그에게 위기가 닥쳐오는데 바로 **5억엔 융자실패**라는 일에 혼자 책임을 떠안게 된것이다.<br> 
본래 이것은 지점장인 *아사노 타다스*의 강요에 가까운 부탁으로 서부오사카철강에 5억엔의 융자를 내주게 된것이다.<br> 
품의서 마저 2년차 사원이 엉망으로 쓰고 검토조차 제대로 못한 상황에 억지로 융자를 실행시킨것이다.

그런데 몇달 지나지 않아 서부오사카철강은 도산했다. 도산 원인은 사장인 *히가시다 미츠루*의 분식회계였다.<br>
해당 건은 누가봐도 억지로 융자를 실행시킨 아사노 지점장의 책임이나 실제로 **책임을 뒤집어 쓴건 담당자로 이름이 올라간 한자와였다.**<br>
아사노 타다스는 야망이 높은 남자로, 인사부에 있다가 임원이 되기위해서 부족한 현장 경험을 채우기 위해왔기에 실적에 눈이 멀어있었다.<br>
떄문에 그런 자신의 미래를 위해 책임을 뒤집어 쓰기 싫었던 아사노는 한자와에게 어떻게 이 실수를 만회할거냐며 따지고 한자와는 당하면 갚아줄것을 다짐하며 5억엔 회수 계획을 시작한다.

그러던중 한자와는 분식회계로 피해를 입은 타케시다 공업의 사장 *타케시다 키요히코*라는 남자를 알게되고 그에게 도움을 요청하나 거절당한다.
그러나 곧 한자와의 진심에 설득되어 그를 돕게된다.

그런데 이 융자실패와 분식회계에는 단순히 분식회계를 파악하지 못했고, 융자에 실패해서 손해를 봤다는 것 뿐이 아니라 더 큰 내막이 숨겨져 있었는데 바로 **아사노 지점장과 히가시다의 거래**였다.
히가시다는 분식회계후 자기파산으로 돈을 쥐려고 하고 있었고 아사노는 이 계획에 동참하고 보수를 받은 것이다.

아사노는 은행의 임원이 되기위해서 그리고 은행원으로서 아버지로서의 미래를 위해서라도 한자와가 5억을 회수해선 안되었다.<br>
왜냐하면 5억을 회수한다는 것은 곧 히가시다의 돈의 흐름을 읽는 것이고 그것은 자신에게도 보수가 들어왔음을 파헤칠 수 있음을 뜻한다.<br>
즉 **자신의 부정을 한자와가 눈치챌 수 있음**을 말하는 것이다.

때문에 아사노는 한자와의 평판을 떨어트리기 위해 본부에 한자와에 대한 나쁜 평판을 흘리고 재량임점을 시행하여 빠르게 좌천시키려 하고, 금융청에서도 지속적으로 한자와보다 빨리 히가시다의 숨겨진 재산을 몰수하려고 방해공작을 펼치나 결국 한자와는 좌천지가 확정되기도 전에 **5억엔을 회수했고 아사노의 부정에 대한 결정적인 증거도 확보**한다. 

처음엔 형사고소로 아사노를 완전히 무너뜨리려고 했던 한자와 이나 아사노에게 죄를 묻던 도중 아사노의 부인이 찾아왔고 미묘한 분위기를 읽은 그녀가 간곡히 부탁하여 마음이 흔들렸는지 자신을 은행의 중추인 영업 제2부 차장으로 승진시키고 자기 팀의 부하들은 모두 희망하는 보직으로 이동시켜준다면 넘어가겠다고 이야기 한다.<br>
한자와의 부하들에 대한 요청은 쉬웠으나 그렇게나 깎아내리고 좌천까지 사주한 한자와를 은행의 중추이며 정예 엘리트 부서인 영업 제2부로 보내는건 쉽지 않았지만 결국 약속은 지키고 한자와 대신 아사노가 좌천을 가게 되었다.<br>
마지막에 타케시다와 한자와의 농담으로 이야기는 끝난다.

- 드라마판과의 차이점

   + 드라마에선 외아들로 설정되어 있으나, 원작에서는 한자와 나오키에게 남동생 '한자와 카즈키'가 있다.
   + 오오와다 아키라 상무의 출신은 드라마판에선 한자와 나오키와 같은 산업중앙은행이나, 원작에서는 도쿄제일은행 출신이라 출신관련 접점이 없다. 또한 은행장 나카노와타리 켄의 출신도 드라마판에선 도쿄제일은행으로 나오나, 원작에선 산업중앙은행 출신으로 한자와 나오키와 같다. 
   + 또한 드라마에서는 오오와다 상무가 한자와 공장의 융자 담장자 였으나, 원작에서는 키무라라는 인물이 담당했다. 작중시점에선 업무총괄부 소속 부장대리 직함인데, 아사노 지점장과 관련이 있다. 당연히 오오와다 상무와도 친분이 있는 인물이다.
   + 융자를 받지못해 자살한 드라마판과 달리, 원작에서 한자와 나오키 아버지는 아들이 은행에 취직했을 때 멀쩡히 살아 있었다.
   + 드라마에서는 한자와의 아내 하나가 상냥한 아내이며 조력자로 그려지나, 원작에서는 공리주의와 사리사욕에 물든 악처로 나온다.
   + 원작에서는 한자와의 또 다른 입사동기이자 도쿄본점 법무부 차장 칸다 코이치(苅田光一)라는 캐릭터가 나와 큰 힘을 보태주는 역할을 하는데 드라마에서는 등장하지 않는다.
   + 한자와와 콘도가 검도를 즐기는 설정은 원작에 없다..
   + 은행 직원 아내들의 모임인 부인회도 드라마에서만 나오는 설정이다.
   + 타케시타가 자살을 시도하고 이타바시가 자료를 강탈하려는 에피소드는 드라마 오리지널이다.
   + 재량임점중 오기소의 부정 행위를 파헤치는 장면의 경우 드라마에선 한자와의 부하인 나카니시의 자발적인 행동 & 토마리의 눈치가 강한 영향을 주고 있었으나, 원작에서는 한자와가 현장을 사무원에게 감시하게 하는 등 시종일관 한자와의 행동 및 지시로 해결한다.
   + 원작에서 코무라는 양로원에 있다고 설명되어 있지만 한자와와는 만나지는 않는다.
   + 히가시다의 빼돌린 재산에 대한 증거를 내연녀인 미키가 한자와에게 넘겨주지만, 원작에서는 미키와 만난 이타바시를 이용한다.
   + 미키가 네일 살롱을 차리려고 히가시다에게 붙었다는 대목과, 한자와가 그녀의 가게 개점에 대해 융자를 받아보라고 권유하는 내용은 드라마 오리지널이다.
   

- 프롤로그와 에필로그

프롤로그와 에필로그 역시 드라마에 있는 내용이다. 프롤로그는 한자와의 입행전 면접의 이야기이고, 에필로그는 한자와가 아버지와 나눈 대화 내용이다.

### 감상

전반적으로 재밌었고 좋았던 점도 아쉬운 점도 있었다.

우선 원작과 드라마의 차이를 내 나름대로 비교해 보자면, 극적인 면은 드라마가 스토리의 탄탄함은 원작이 더 좋다.
드라마판의 경우 한자와가 어느정도 운에 기대고 극적으로 보이기 위해 각색된 설정이나 스토리가 꽤 있었다.<br>
예시를 들자면 한자와 하나의 별거 아닌듯한 정보에서 힌트를 얻어내고 부하가 협박당했음에도 소신있는 증언을 통해 부정행위를 파헤치나, 원작의 한자와는 우연한 도움보다는 철저한 감시, 계획으로 몰아붙이는 성향이 강했다.

인물들의 심리묘사는 정말 훌륭했다. 드라마판에서는 인물들이 어떤 생각을 하는지 세세한 묘사를 할 시간이 부족해서 간략히 넘어가거나 표정으로 담아내는 경우가 많았는데 세세한 심리묘사에서 감정이 전해지는 듯 했다.<br>
특히 아사노의 심리묘사에서 감탄했는데 드라마에선 캐릭터는 이해가 가지만 그가 어떤 감정을 느끼는지 몰입이 잘 안되었기 때문이다.

다만 아쉬운 점은 소설이란 매체의 한계점과 몇가지 설정차이
이다.<br>
소설은 글로 되어 있으므로 시각적인 표정이나 행동은 전달되지 않는다. 따라서 표정으로 감정을 읽고 거기에 흡입력을 느끼는 것은 불가능 하기에 보다보면 피로감을 느끼게 된다. 사실 이건 소설의 한계지 이 책의 한계는 아니지만.

두번째가 정말 아쉬운게 나는 한자와의 가족에 대한 설정이 조금 아쉬웠다.<br>
개인적으로 드라마의 하나를 정말 마음에 들어했다. 상냥하면서 당차고 매력있고 능력있고 버팀목이 되어주는 아내.<br>
한자와가 하나의 이름으로 아사노에게 협박메일을 보낼때는 왜 이렇게 좋은 아내의 이름을 협박문에 쓰지?라는 생각을 했다<br>
그 의문점이 소설에서 풀렸다. 소설에서 한자와 하나는 아내보단 집에 사는 또다른 직장상사에 가까운 캐릭터였다.

합리적이고 옳은 말을 하지만 사람속을 긁어놓고 구박하며 아사노 못지않은 야심가. 그것도 남편이 출세하길 바란다니.<br>
한자와가 원작에서 미묘하게 더 신경질적으로 느껴지는건 이것 때문이 아닐까 싶다.

그리고 또 하나가 한자와의 아버지의 자살여부 이다.<br>
한자와의 아버지가 융자를 받지못해 자살했기에 상황은 더욱 비극적이었고 한자와가 은행에 대해 품은 생각은 더 복잡하고 상황을 극적으로 만들어 주었다.
그런데 이 설정이 사라지고 나니 한자와가 가진 복수심과 극적인 면들이 조금 퇴색된 점이 아쉬웠다.

물론 이건 주관적인 생각이고 설정면에서도 원작이 훨씬 더 맞는 사람도 많을 것이다.


### 여담

- 아무래도 좋을 여담이지만 사실 한자와 나오키 정발본 첫권의 부제는 당한만큼 갚아준다(やられたらやり返す)라는 한자와의 캐치프라이즈인 대사이나, 개인적으로 원작을 존중하고 싶어서 원작기준으로 제목을 썼다.


