# 한자와 나오키 - 『우리들 꽃의 버블 입행조』

1. [개요](#개요)
2. [줄거리](#줄거리)
3. [감상](#감상)

### 개요

한자와 나오키 시리즈의 2권, 드라마기준 6화~10화 통칭 도쿄본점편이라 불리는 두번째 챕터이다.<br>
원작과 드라마간에 세세한 차이는 있어도 큰 줄기나 캐릭터들의 상징성엔 큰 차이가 없던 전권과는 달리 이 챕터는 이후 전개에서 상당히 큰 분기점이되고,
특히 메인빌런인 오오와다 상무가 한자와에게 있어서 가진 상징성에서 큰 차이가 난다.

또한 이전권에서 잘 드러나지 않았던 파벌에 대한 이야기 역시 다루는데 파벌에 대한 설정차이가 이 챕터의 결말에 대한 해석을 완전히 뒤바꾸게 된다.<br>
그리고 스케일이 확실히 커졌다. 이전 챕터는 한 지점에서 개인이 모든 책임을 뒤집어쓰고 파멸을 막기 위해서, 그리고 더러운 음모를 저지하기 위함이었다면 이 챕터는 은행의 사활까지 걸려있는 등의 차이가 있다.

### 줄거리

- 개요

오사카 5억 사건후 본점 영업2부 차장으로 승진한 한자와 나오키는 승승장구 하고 있었으나 그는 또다른 위기에 봉착하게 된다.
은행장 명령으로 담당하게된 고객사 *이세시마 호텔*이 투자운용 실패로 120억의 손실을 낸곳이었던것이다.<br>
그러나 이는 사실 의도적으로 낸 운용손실로, 이세시마 호텔전무인 *하네 카즈히코*와 도쿄제일은행 출신의 상무인 *오오와다 아키라*가 담합하여 각각 이세시마 호텔의 사장과 은행내 입지 다지기를 위한 것이었다.

- 배경

이세시마호텔은 가족경영기업으로 일본에서 손꼽힐만한 유명 호텔 브랜드로, 하네 전무는 오랫동안 호텔에 힘써온 자신이 아닌 전임 사장의 아들인 유아사 타케시가 사장이 되었음에 큰 불만을 갖고 있었다. 때문에 그의 평판을 깎음과 동시에 그가 일으킨 사고를 수습하며 자연스럽게 '이 호텔의 사장에 적합한건 나'라고 어필하면서 자신이 사장이 되어야만 호텔이 살아 남을 수 있는 상황이 필요했다.

그리고 도쿄중앙은행은 산업은행과 도쿄제일은행이 합병하여 만들어진 은행으로 합병한 이후로 구 산업은행(옛S) 구 도쿄제일은행(옛T)이 아직도 서로 파벌싸움을 하던 때였다.<br>
현 은행장인 나카노와타리 켄은 산업은행 출신이기에 당연히 옛T파벌은 상대적으로 힘이 약한 상태였고 야심가였던 오오와다상무는 나카노와타리 은행장을 파멸시키고 나아가서 자신이 은행장이 되길 원하고 있었고 아내의 사업능력때문에 상무임에도 경제적으로 힘든 이유도 있었다.

그런 둘의 이해관계가 일치된 일이 투자운용실패였다. 하네전무가 120억의 운용실패를 일으킨후 이를 유아사사장에게 뒤집어씌운다. 그리고 오오와다 상무는 그 이전에 200억 융자가 실행시키도록 뒷공작을 한다.<br>
이 공작은 잘 들어먹혀서 도쿄중앙은행은 깐깐한 금융청 검사를 받게 되고 이 검사를 넘겨내는건 온전히 한자와의 몫이 되었다.

만약 금융청검사에서 이세시마호텔이 실질적 파탄처(문제가 되는 융자처)로 분류될 경우 이 저당금은 경비로 계상되어, 천억엔 이상의 수익의 반감과 주식의 폭락으로 경영의 뿌리마저 흔들릴지 모르는 은행 전체의 큰 위기였다.<br>
한자와에게 호텔과 은행의 미래가 달려있는것이었다.

- 전개
  1. 이세시마 호텔

  이세시마 호텔에 대해 동기인 토키에다에게 인수인계를 받은 한자와는 이세시마호텔의 메인뱅크(주거래은행)도 아니었던 하쿠스이은행은 120억의 운용손실을 눈치챘음을 알게된다. 그리고 연줄을 통해 하쿠스이은행에는 내부고발이 있었음을 알게 되었고 내부고발자를 찾아가게 된다.<br> 
  그런데 놀랍게도 내부고발을 한 *토고시 시게노리*는 사실 도쿄중앙은행에도 고발했으나 묵살당한 것이었다.<br>
이 고발을 묵살한건 토키에다 이전의 담당자였던 *코자토 노리오*였다.

  한자와는 그에게 내부고발건에대해 따졌으나 그는 모른척했고 토고시와 한자와가 판 함정에 의해 결국 위의 명령으로 내부고발을 묵과했음을 떠벌리고 말았고 이를 녹음하여 한자와는 그를 협박한다.
  그 협박은 당일 10시에 옮길 예정이었던 내부고발 관련자료에서 해당 운용실패에 관련된 자료를 빼돌려 가져다줄것 이었다.

  결국 한자와는 이 소개자료를 빼돌리는데 성공하고 유아사사장에게 부탁하여 토키에다를 이세시마 호텔에 복귀시켰다.<br>
  이후 유아사 사장과  이세시마호텔 재건을 위해 선대사장의 미술품과 직원기숙사를 매각해여 120억의 투자손실을 메우고 나르센 엔지니어링 이라는 유명 IT기업에 의뢰하여 자동화 시스템 도입 등을 통해 낡은 전통을 없애고 호텔재건에 집중하겠다는 의지를 보였다.<br>
  그러나 나루센이 도산하면서 한자와는 또다시 위기에 빠진다.

  이는 호텔을 완전히 파탄처로 만들려는 오오와다와 하네의 계획으로, 나루센이 도산될것도 예상하고 있었고 이런 결과가 되도록 유아사 사장을 유도 한것이었다.
  이세시마 호텔은 이대로 파탄하는게 뻔해보였으나 한자와는 상상도 못한 방법으로 호텔을 살렸다.<br>
  그건 바로 **이세시마호텔을 미국 최고 호텔체인인 포스터그룹 산하에 인수시키는 것**이었다.
  이게 상상도 못한 것인 이유는 이세시마 호텔의 낡은 전통과 시스템상 인수라는건 상상도 못할 일이었기 때문이다.
  결국 한자와는 이세시마호텔과 도쿄중앙은행을 모두 살리는데 성공한다.

  2. 타미야 전기
  
  1번에서 언급하지 않은 인물이 있는데 한자와의 입행동기인 *콘도 나오스케*이다.
  그는 스트레스성 조현병으로 1년간 휴직후 복귀했다가 *타미야 전기*라는 곳으로 좌천된 인물이다.<br>
  그는 앞서 말한 코자토에게 매일 타미야전기측에 융자를 부탁하며 찾아왔고 한자와가 코자토의 증언을 받고 자료를 얻어내는 데에 도움도 주었다.
  
  조현병이 덜 나은 상태에서 매일 코자토에게 모욕을 듣던 그는 한자와가 코자토에게 호통치고 타미야 사장에게 융자를 확언받는 모습에서 정신을 차리고 타미야 전기를 위해 열정적으로 일하게 되었다.
  그러던중, 타미야전기에 분식회계가 있음을 알게되고 이윽고 전대자금불법자금대출에 관계되어있다는 것을 알게 되었다.
  장부의 도쿄중앙은행으로 부터 융자받은 3천만엔은 오오와다 상무에게 간것이었다.
  
  앞서 말했듯이 오오와다상무는 아내의 좋지않은 경영능력과 헤픈 씀씀이로 메가뱅크의 상무임에도 통장이 마이너스였기에 이런식으로 자주 돈을 빼돌리고 있던 것이다.
  
  이세지마호텔사건 직후 콘도는 타미야사장을 설득하고 오오와다에게 연락하고 나서야 토사구팽당했으며 돈을 되돌려받을 수 없음을 깨닫게 된 그는 콘도에게 모든걸 증언한다.
  
- 절정

  만약 이대로 증언이 수리되고 오오와다가 벌을 받았다면 깔끔했을것이다.<br>
  그러나 오오와다는 그 정도로 만만한 인물이 아니었고 사람 심리를 파고드는데 능수능란한 인물이다.
  그는 콘도를 따로 불러서 은행에 복직시켜주겠다는 제안을 하며 대신 증언보고서를 자신에게 넘기라고 말한다.
  동시에 그러지 않으면 현재 이상의 오지에 좌천시키겠다는 말까지 하면서.

  콘도는 그간 자신이 받은 수모, 가족들이 겪은 고통, 죄책감, 굴욕 등등을 떠올리며 한자와에 대한 죄책감과 가족들에게 떳떳할 수 있음에 대한 기쁨이 뒤섞인 상태로 그 제안을 받아들인다. <br>
  한자와는 당혹감과 분노를 느끼나 그동안의 콘도의 고생과 고통들을 이해하며 곧 그를 용서하며 '배신하지 않았다.'라는 말도 해준다.<br>
  하지만 이제 타미야사장의 증언은 소용이 없게 되었다. 만약 그가 다시 증언을 받아 오오와다를 쓰러트린다면 오오와다 상무가 자신이 콘도와 거래했다는 사실을 이용하여 콘도에게 보복할지도 모르는 일이기 때문이다.

  어떻게든 방법을 찾아본 결과 한자와는 금융청검사때 검사관이었던 쿠로사키에게 나르센 엔지니어링이 도산할것임을 흘린 인물이 있었음을 알게 되었다. 놀랍게도 그 인물은 오오와다의 최측근인 키시카와였고 더욱 놀랍게도 그가 은행이 아닌 금융청 검사관에게 이 사실을 알린 이유는 그가 곧 자신의 사위가 될 예정이기 때문이었다.<br>
  한자와는 키시카와에게 자신에 대한 청문회에서 오오와다의 행각에 대해 이야기 할것을 종용했고 결국 오오와다는 몰락한다.
  
  
- 결말

  오오와다가 은행에서 쫓겨난 이후, 한자와는 오사카건과 이번건 그리고 같은 산업은행출신이란 이유 등으로 출세가도를 달릴것으로 예상되었으나, 이사회에서의 도게자가 문제시되어 그들의 비판을 피하기 위한 일시적인 인사이동을 하게된다.

- 드라마판과의 차이

	+ 이세지마 호텔의 하네 전무가 드라마에선 나츠코(夏子)란 여성으로 등장하나, 원래는 남성인 나츠히코(夏彦)라는 남성이다.
	+ 코자토가 저지른 비리의 증거가 드라마에선 은행 금고 안에 있는 걸로 나오나, 원작에서는 카이세 지점장의 집에 있다.  또한 이 자료를 손에 넣으려고 드라마에선 한자와&콘도&코자토가 활약하나, 원작에선 코자토가 단신으로 카이세의 집에 찾아가 가져온다.
	+ 드라마상 교바시 지점은 구 산업중앙은행의 주력 지점으로 그려지나, 원작에서는 구 도쿄제일은행의 주력 지점이였다.
	+ 한자와 하나가 아들과 함께 시가에 가는 에피소드는 드라마 오리지널.
	+ 키시카와 이사의 딸이 쿠로사키와 결혼하는 정보는 원작에서는 한자와가 신문사 기자로부터 받지만, 드라마에서는 부인회에서 키시카와 아내가 하나에게 털어놓는 것으로 바뀌었다.
	+ 한자와가 이사회에서 오오와다 상무에게 도게자를 요구하는 장면은 나오지 않는다.
	+ 드라마에선 나카노와타리 켄 은행장이 파벌융화를 목적으로 이사로 강등되는 선에서 마무리 하나, 원작에선 은행에서 아예 쫒겨난다.
	+ 드라마에선 나카노와타리 은행장과 한자와의 출신이 다른 터라 파벌융화를 위해 미운털이 박힌 한자와를 그냥 출향시키나 원작은 오오와다 상무에게 망신을 준 한자와의 독종같은 행동에 불만이 많을 도쿄제일은행 출신 간부들의 분위기를 무마시키려고 나카노와타 은행장이 한자와를 도쿄 센트럴 증권으로 출향시키는 결말이다. 파벌과 출신의 설정차이 때문에 뉘앙스가 다른듯 하다.
  
### 감상

분량은 비슷함에도 앞의 내용보다 훨씬 길게 느껴졌다. 또한 개요에서 말했듯이 드라마판과 본격적으로 달라지는 부분이 나오기에 좀 헷갈린 부분도 꽤 있었다.
앞챕터와 마찬가지로 하나가 조력자가 되는 부분은 없었고 출신지는 오오와다상무와 나카노와타리은행장이 반대였다.
또한 드라마에선 초반부터 나오던 콘도가 원작은 뒤늦게 이챕터에서 등장한다.


하지만 다른무엇보다 결정적으로 다른점은 **오오와다상무는 한자와 아버지의 원수가 아니다.**<br>
그 점에서 극적인 면이 좀 줄어들긴 했다. 아버지를 죽음으로 몰아넣은 이에 대한 복잡한 심경은 없었기 때문이다.

그 이외엔 전체적으로 만족스러웠다.<br>
드라마에서 생략된 복잡한 상황과 해결을 위해 뛰는 모습들이 난무했고 극중재미를 위해 이해하고 넘어갈 요소들이 적었다. 다시말해 현실감이 있었다는 것이다.
콘도가 비밀번호를 외운다던가 하나가 우연히 들은 부인회의 정보가 결정적 단서가 된다거나 했고 
또한 나루센 엔지니어링이 도산했을때도 쉽게 포기하지 않았고 상황묘사와 설명이 좀더 자세하다.

그리고 앞챕터보다 은행의 명언인 *부하의 공은 상사의 것 상사의 실수는 부하의 것*이라는 은행에 내려오는 명언(?)이 잘 재현되어있다.
하네전무와 오오와다상무는 각각 유아사사장과 한자와에게 모든걸 뒤집어 씌우려 했고 부하는 아니지만 타미야 사장은 결국 자기가 빚을 독박쓸 위기에 처했으며 코자토는 내부고발 묵살및 책임씌우기같은 짓을 저질렀다.

사실 부하와 상사가 아닌 경우는 많지만 이 경우 옳은 일을 하려던 을이 갑에게 눌리고 결국 갚아준다는 카타르시스를 만들어준다. 이른바 사이다 라는 것이다.
현실에선 사실 어느쪽이 확실히 옳고 어느쪽이 잘못되었다를 가르기 어렵다. 한자와 나오키도 당하면 갚아준다고 하지 정의를 이룬다는 말을 하진 않는다.
그러나 읽다보면 한자와에게 몰입하고 이쪽이 정의라고 생각하게 된다. 거기다 현실에 비하면 한자와 나오키는 상황이 명확하다. 벌을 받아야할 쪽이 어느쪽인지 확실하다. 그리고 반드시 저지른 이들은 업보를 돌려받는다. 이것이 이 책의 인기 요인일것이다.



