
# 1. 단계별로 학습하라

<small>꼬리에 꼬리를 무는 연쇄적 지식경영</small>

### 1. 여박총피법(如剝蔥皮法)

**파 껍질을 벗겨내듯 문제를 드러내라**

##### 껍질을 벗겨내라

> 27 파의 껍질을 계속해서 한 겹 한 겹 벗겨나가는 것은 실마리를 잡기 위해서다. 실마리를 잡아야 얽힌 실꾸리가 풀린다. 
실마리를 잡지 않고서 실타래만 들쑤셔놓으면 나중에는 완전히 뒤엉켜서 수습할 수조차 없게 된다. 
먼저 핵심개념을 잡아야 한다. 그래야 중요한 것과 그렇지 않은 것을 갈라낼 수 있다. 
핵심을 잡으려면 안목과 식견이 서야 한다. 안목과 식견은 어떻게 갖출 수 있는가? 
일단 옥석을 가리지 말고 따져보고 헤아려보아야 한다. 
일견 순환어법처럼 보이지만 그렇지 않다.

##### 문제를 도출하라 

>27 문제가 무엇인지도 모르는 상태에서 해결법을 제시해줄 수는 없기 때문이다. 기존의 연구성과를 꼼꼼히 검토해보라고 권하고 연구의 큰 방향을 대강 일러준다. 그러고는 그가 제대로 된 문제를 들고 나타나기를 기다릴 뿐이다.

*내가 인지하고 해결할 수 있는 문제혹은 이슈에 대한 인지 그리고 해결방안을 찾는 가이드라인부터 찾아야?*

##### 한우물을 깊이 파라

>29 정존(靜存)은 조용히 따지고 살펴 그 깨달음을 마음에 간직하는 것이다. 
동찰(動察)은 이를 실제에 적용하여 맞는지 맞지 않는지 살펴보는 것이다. 
면밀히 따져 관점을 세운 후, 비로소 실제에 적용한다. 이때 주경과 궁리의 태도가 요구된다. 
주경(主敬)이란 성심을 다해 주제에 몰입하는 것이다. 궁리(窮理)는 문제 해결을 위한 구체적인 탐색의 과정이다. 
문제는 항상 구체적이고 실제적이라야 한다. 구름 잡는 이야기는 안 된다. 정존의 과정이 잘못되면 항상 동찰의 적용단계에서 문제가 생긴다. 항상 정존에서 동찰로 이어지고, 동찰이 다시 정존으로 환원되는 공부를 해야 한다. 두 가지가 따로 놀면 안 된다.

*명확히는 모르겠다. 굳이 해석하면 기억과 실제 응용이 서로 아귀가 맞아야 한다는 뜻인듯*

>30 글을 지으려는 사람은 먼저 독서의 방법을 알아야 한다. 
예를 들어 우물을 파는 사람은 먼저 석 자의 흙을 파서 축축한 기운을 만나게 되면, 
또 더 파서 여섯 자 깊이에 이르러 그 탁한 물을 펴낸다. 
또 파서 아홉 자의 샘물에 이르러서야 달고 맑은 물을 길어낸다. 
마침내 물을 끌어올려 천천히 음미해보면, 그 자연의 맛이 그저 물이라 하는 것 이상의 그 무엇이 있음을 깨닫게 된다. 
또다시 배불리 마셔 그 정기가 오장육부와 피부에 젖어듦을 느낀다. 그런 뒤에 이를 펴서 글로 짓는다. 

>30~31 바른 독서는 그저 글의 껍질만을 읽어 축축한 흙을 얻는 데 만족해서는 안 되고, 
언제 어디서나 쓸 수 있는 달고 찬 샘물을 길어 올리는 데 이르러야 한다고 주장한 것이다.

*27p의 연장선으로 추측* 

 
책 읽는 것 또한 그러하다. 서로 맞춰보고 꿰어보아 따져 살피는 공부를 쌓고, 
그치지 않는 뜻을 지녀, 푹 빠져 스스로 얻음에 이르도록 힘써야 한다. 
이와 반대로 오로지 빨리 읽고 많이 읽는 것만을 급선무로 한다면, 비록 책 읽는 소리가 아침저녁 끊이지 않아 남보다 
훨씬 많이 읽더라도 그 마음속에는 얻은 바가 없게 된다. 
이는 조금만 땅을 파면 오히려 마른 흙인 것과 한가지 이치다. 깊이 경계로 삼을 만하다. (이덕수, 「유척기에게 준 글」, 『서당사재』)

##### 뒤섞어 혼동하지 말라 

> 32 공부는 내 삶을 가치 있게 향상시키기 위해서 하는 것이다. 
공부 그 자체가 목적은 아니다. 사람들은 흔히 목적과 수단을 착각한다. 
논문을 써서 학문을 받는 것은 목적이 될 수 없다. 교수가 되는 것도 목적은 아니다. 
떼돈을 벌어 출세하는 것도 목적은 아니다. 이런 것들은 내가 원하는 삶의 모습에 좀더 가까이 다가서기 위한 수단일 뿐이다. 
또는 과정 끝에 주어지는 결과일 뿐이다.
 

>34 목적과 수단을 혼동하면 안 된다. 실마리를 잡는 일은 이것을 옳게 분별하는 일에서 시작된다.
이 분간을 잘못하면 귀가 엷어진다. 쉽게 갈 수 있는 지름길이 있는데 왜 그 고생을 하느냐고 하면 금방 솔깃해진다. 그래서 반드시 거쳐야 할 과정을 건너뛰어버린다. 당장에는 남보다 빨라 보여도 결국은 더 늦는다. 분명히 될 것 같았는데 끝내 안 된다.

*공부는 일종의 과정이다. 운동을 하는 이유가 운동 그자체가 아닌 건강 목적이듯이.*
 

>35 다산은 말한다. 문제를 회피하지 마라. 정면으로 돌파하라. 끊임없이 의문을 가지고 탐구해 들어가라. 
처음에 우열을 분간할 수 없던 정보들은 이 과정에서 점차 분명한 모습을 드러낸다. 
거기서 실마리를 잡아라. 얽힌 실타래도 실마리를 잘 잡으면 술술 풀리게 마련이다. 
더 이상 파 껍질을 붙들고 씨름하지 않게 된다. 
실마리를 잡지 못한 채 자꾸 들쑤석거리기만 하면 나중엔 아예 걷잡을 수 없게 된다. 손쓸 수 없게 된다. 핵심을 놓치지 마라. 실마리를 잡아라.

### 2.촉류방통법(觸類旁通法)

**묶어서 생각하고 미루어 확장하라**

##### 계통있게 정리하라
> 38<br>
정보를 체계적으로 절달하지 않고 그때그때 뒤죽박죽  네 글자씩 엮어 ㅇㄴ자(韻字)에 맞춰 배열한 결과, 『천자문』은 전혀 계톡없고 체계도 없는 책이
되고 말았다는 것이다.

##### 미루어 알게하라

>40 무릇형체가 있는 사물과 형체 없는 정(情)은 그 종류가 다르다. 행위가 없는 정(情)과 행위가 있는 사(事)도 그 종류가 같지 않다.

##### 체계를 유지하라
>43 글자 하나하나가 모여 계통적 지식을 만들고 연쇄적 확산을 낳듯, 우리 앞에 놓인 수많은 정보들도 갈래별로 나누고 성질에 따라 분류하지 않으면 안 된다.

*계통별로 종류별로 다른것들에 대해 직관적 이해를 위한 구분으로 학습을 쉽게하라는 것 같다*
 
>44 논문을 쓰거나 데이터 분석하는 것도 이 구슬꿰기와 다를 것이 없다. 대개 이 과정은 자신이 던진 질문에 대한 답을 스스로 찾아가는 과정이다. 이게 뭘까? 왜 그럴까? 어떻게 이해할까?

*데이터를 체계에 맞춰 정리하는 과정이 곧 논문을 쓰는것과 같다?*

##### 대답을 찾아가라

>46 자료를 수집하는 데는 꽤 오랜 시간이 걸렸는데, 막상 논문은 며칠 만에 탈고 했다. 
자료를 수집하고 생각의 갈래를 나누는 데 시간이 많이 든다. 생각이 정돈되면 글 쓰는 일은 대개 손가락 아래의 일이다. 
하지만 생각이 정돈되지 않으면 자료를 다 모아놓고 몇 년이 지나도 전혀 손을 대지 못한다. 생각이 익기만을 기다리는 자료파일이 내게도 적지 않다.

>47 다산은 말한다. 갈래를 나누고 종류별로 구분하라. 그렇게 해야 무질서 속에서 질서가 드러난다. 안 보이던 것이 보이기 시작한다. 그런 다음 묶어서 생각하고 미루어 확장하라. 그저 그러려니 해서는 안 된다. 보이지 않는 질서를 찾아내야 한다. 계통을 확립해야 한다. 산만해서는 안 되고 집중해야 한다. 흩어져서는 안 되고 집약해야 한다. 지리멸렬, 각개격파로는 적을 물리칠 수가 없다. 일사불란하고 명약관화해야 한다.
