# 5

[이전](./04.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./06.md)
---|---|---
<hr>

### 목차

1. [form태그의 enctype 속성](#form태그의-enctype-속성)
2. [어노테이션](#어노테이션)
### form태그의 enctype 속성
enctype 속성은 다음 세가지의 값으로 지정될 수 있음.
- application/www-form-urlencoded
디폴트값. enctype을 따로 설정하지 않으면 이 값이 설정. 폼데이터는 서버로 전송되기 전에 URL-Encode 됨.

- multipart/form-data
파일이나 이미지를 서버로 전송할 경우 이 방식을 사용.

- text/plain
인코딩을 하지 않은 문자 상태로 전송.

### 어노테이션



어노테이션 | 설명 | 사용
-- | -- | --
@Controller | 스프링 MVC의 컨트롤러 객체임을 명시하는 애노테이션 | 클래스
@RequestMapping | 특정 URI에 매칭되는 클래스나 메소드임을 명시하는 애노테이션 | 클래스, 메소드
@RequestParam | 요청(request)에서 특정한 마라미터의 값을 찾아낼 때 사용하는 애노테이션 | 파라미터
@RequestHeader | 요청(request)에서 특정 HTTP 헤더 정보를 추출할 때 사용 | 파라미터
@PathVariable | 현재의 URI에서 원하는 정보를 추출할 때 사용하는 애노테이션 | 파라미터
@CookieValue | 현재 사용자의 쿠키가 존재하는 경우 쿠키의 이름을 이용해서 쿠키의 값을 추출 | 파라미터
@ModelAttribute | 자동으로 해당 객체를 뷰까지 전달하도록 만드는 애노테이션 | 메소드, 파라미터
@SessionAttribute | 세션상에서 모델의 정보를 유지하고 싶은 경우에 사용 | 클래스
@InitBinder | 파라미터를 수집해서 객체로 만들 경우에 커스터마이징 | 메소드
@ResponseBody | 리턴 타입 HTTP의 응답 메시지로 전송 | 메소드, 리턴타입
@RequestBody | 요청(request) 문자열이 그대로 파라미터로 전달 | 파라미터
@Repository | DAO 객체 | 클래스
@Service | 서비스 객체 | 클래스
@ComponentScan|@Component와 @Service, @Repository, @Controller, @Configuration이 붙은 클래스 Bean들을 찾아서 Context에 bean등록|클래스
@EnableAutoConfiguration|스프링 애플리케이션 컨텍스트를 만들 때 자동으로 설정하는 기능을 켠다.classpath의 내용에 기반해서 자동 생성해준다. 만약 tomcat-embed-core.jar가 존재하면 톰캣 서버가 setting된다.|클래스
@Configuration|- Configuration을 클래스에 적용하고 @Bean을 해당 클래스의 메소드에 적용하면 @Autowired로 빈을 부를 수 있음.|클래스
@Required|setter 메소드에 적용해주면 빈 생성시 필수 프로퍼티 임을 알린다.|메소드
@Qualifier("id")|@Autowired와 같이 쓰이며, 같은 타입의 빈 객체가 있을 때 해당 아이디를 적어 원하는 빈이 주입될 수 있도록 하는 어노테이션|메소드
@Resource| @Autowired와 마찬가지로 빈 객체를 주입해주는데 차이점은 Autowired는 타입으로, Resource는 이름으로 연결해준다.| 메소드
@PostConstruct, @PreConstruct| 의존하는 객체를 생성한 이후 초기화 작업을 위해 객체 생성 전/후에(pre/post) 실행해야 할 메소드 앞에 붙인다.|메소드
@PreDestroy| 객체를 제거하기 전(pre)에 해야할 작업을 수행하기 위해 사용한다.|메소드
@PropertySource| 해당 프로퍼티 파일을 Environment로 로딩하게 해준다. 클래스에 @PropertySource("classpath:/settings.properties")라고 적고 클래스 내부에 @Resource를 Environment타입의 멤버변수앞에 적으면 매핑된다.|클래스
@ConfigurationProperties| yaml파일 읽음. default로 classpath:application.properties 파일이 조회됨. 속성 클래스를 따로 만들어두고 그 위에 (prefix="mail")을 써서 프로퍼티의 접두사를 사용할 수 있음|클래스


  
[이전](./04.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./06.md)
---|---|---






