# 7-1

[이전](./06.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./07_2.md)
---|---|---
<hr>
## 웹개발 표준(전자정부 기준)
참조 : [행정표준 용어](https://www.data.go.kr/information/PDS_0000000000000299/recsroom.do)

### 목차

1. [Java](#Java)
1. [Spring](./07_2.md#Spring)
1. [html/js](./07_2.md#htmljs)
1. [JSP](./07_2.md#JSP)


### JAVA

- 패키지 명명 규칙
  + egovframework: 전자정부 표준 공통컴포넌트 및 개발프레임워크 총괄
  도메인명
  + 시스템명: 시스템 코드 자리 ex. rhksfl 관리환경 -mgt, 개발환경 -dev
  + 서브시스템명 서브시스템 코드 3자리 
  + 용도별
  
    패키지|설명|예시
    --|-----|---
    common|각 서브시스템별로 공통으로 사용하는 클래스를 가지고 있는 패키지| egovframework.mgt.com.common, egovframework.mgt.com.web.common
    aspect|AOP aspect 관련 클래스를 가지고 있는 패키지|egovframework.mgt.com.aop
    exception|exception 클래스를 가지고 있는 패키지 실행 환경의 에러처리 패키지 서비스를 제공하는 패키지를 이용한다.|egovframework.mgt.com.exception
    service|service , vo, model 클래스 클래스를 가지고 있는 패키지. 모델이 많거나 공통으로 관리하고자 하는 경우에 별도의 위치에 통합하여 분리할 수도 있음| egovframework.com.sec.userinfo.service <br> egovframework.com.sec.vo
    service.impl|서비스 구현 클래스와 DAO 클래스를 가지고 있는 패키지|egovframework.com.sec.userinfo.service.impl
    web|controller 클래스를 가지고 있는 패키지|egovframework.com.sec.userinfo.web
    
  
 - 클래스,인터페이스 명명규칙
  
    + java file Egov 의 명명규칙은 [ ][postfix] 용어사전 .java . 로 한다
    + 용어사전의 단어를 사용하는 경우 첫 글자만 대문자로 한다.
    <br>(ex. EgovLoginCheckService.java)
     + postfix 는 framework 에서 정의하는 class 요소에 대한 구분으로 해당 java class의 성격을 나타낸다.<br>
(ex. **postfix : Controller, Wrapper, Service, ServiceImpl, Cmd, DAO, VO, Test** 등)

     ※ Test 는 테스트 클래스 및 관련 xml파일에 붙는 postfix 임

     + 예외사항
      1) DAO 클래스
      2) Model 클래스
      3) VO 클래스
      4) 향후 산출물로 배포되지 않고 임시로 사용하는 테스트 클래스
      5) 기타(외부 프레임워크를 사용하는 기관 또는 프로젝트)에서 공통서비스 혹은 프레임워크 서비스를 직접적으로 소스코드에 명시하여 사용하지 않는다고 판단되는 경우
 - java method
  + java method의 명명규칙은 *[동사]* *[용어사전]* 으로 한다.
  <br>※ 클래스 명명은 필수로 하되 메소드 명명규칙은 용어사전을 최대한 준용하도록 한다. 
  + 첫 글자는 소문자를 사용하며 이후 용어의 첫 글자만 대문자를 사용하며 숫자 및 특수문자는 사용하지 않는다.
  + method 에서 사용하는 동사는 다음 표와 같이 명명한다.
  
    구분|유형|동사(prefix)|비고
    ---|---|---|---
    business 처리 관련|내용검증 |validate
    business 처리 관련|조건확인 |check
    business 처리 관련|검색 search
    business 처리 관련|연계 |contact
    business 처리 관련|action| action
    business 처리 관련|파일관리 읽기 | read
    business 처리 관련|파일관리 쓰기 | write
    data 처리관련(Controller, Business,DAO공통)|등록|insert
    data 처리관련|조회 (단건)| select
    data 처리관련|조회 (멀티건)| select| postfix 로 List 를 사용
    data 처리관련|수정 |update
    data 처리관련|삭제 |delete
    data 처리관련|등록 /수정 | merge
    data 처리관련|등록/수정/삭제 | multi | 작업을 동시에 수행하는 경우
    Value Object(model)|값 읽기|get
    Value Object(model)|값 설정|set

 - 변수 및 상수 
  + java 변수의 명명규칙은  *[용어사전]* 을 조합하여 30자 이내로 명명 한다.
  + 첫 글자는 소문자를 사용하며 이후 용어의 첫 글자만 대문자를 사용하며 숫자 및 특수문자는 사용하지 않는다.
  + loop index 에서 사용하는 변수는 i,j,k,l,x,y,z 등을 (관용적으로) 사용할 수 있다.
  + 일반 변수는 _ 또는 $를 사용 하지 않는다.(단 데이터베이스의 속성명을 그대로 사용하는 경우에는 사용을 허용)
  + 상수는 Static Final 변수는 용어사전을 사용하여 대문자로만 작성하며 단어 사이는 _ 를 사용하여 구분한다 
  <br>(단, SUCCESS = 1, FAIL = 0 으로 정의한다 .
  <br>


  [이전](./06.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./07_2.md)
---|---|---
