# 7-2

## 웹개발 표준(전자정부 기준)
참조 : [행정표준 용어](https://www.data.go.kr/information/PDS_0000000000000299/recsroom.do)

1. [Spring](#Spring)
1. [html/js](#htmljs)
1. [JSP](#JSP)


### Spring

- Spring 공통 설정 파일
  + Spring 관련 공통 설정 파일의 배포위치는  WEB-INF/config/egovframework 밑에 위치하며 다음과 같이 명명규칙을 준용하여 사용하도록 한다.
  
  
   1. spring 패키지 (WEB-INF/config/egovframework/spring)
   
      구분| 설명| 명명규칙| 사용샘플
       ---|---|---|---
       AOP관련 설정|AOP 관련 Aspect 공통 설정 정보를 관리한다.|context-aspect.xml|ex. <br> context-aspect.xml
       common 설정|메시지 관련 빈설정등의 공통 설정 정보를 관리한다.|context-common.xml|ex. <br> context-common.xml
       datasource 설정|데이터 소스 설정정보를 관리한다.|context-datasource.xml|ex. <br> context-datasource.xml
       sqlMap 설정|iBATIS SQL Map관련 설정정보를 관리한다.|context-sqlMap.xml|ex. <br> context-sqlMap.xml
       트랜잭션 설정| 트랜잭션 설정정보를 관리한다.|context-transaction.xml|ex. <br> context-transaction.xml
       빈설정정보|서비스의 빈관련 설정정보를 관리한다.<br>※ Annotation 설정을 표준으로 하기 때문에 필요한 경우에만 사용하도록 한다.|system - 코드 용어명-beans.xml| ex. <br> com-hello-beans.xml
   
   2. springmvc (WEB-INF/config/egovframework/springmvc) 
  
      구분 |설명 |명명규칙 |사용샘플
       ---|---|---|---
       Dispatcher Servlet 설정|dispatcher servlet 관련 설정정보를 관리한다. <br> (SimpleMappingExceptionResolver,ResourceBundleMessageSource 등의 관련 클래스 정보)|ispatcher-servlet.xml|ex. dispatcher-servlet.xml

- 메시지 설정파일
  + 메시지 파일은 시스템 혹은 사용자 웹화면에 표시할 메시지 코드와 정보를 담고 있는 파일이다.
  <br>(관련 파일 위치는context-common.xml 파일에서 정의.)
  + 메시지 파일은 공통 메시지 파일과 업무별 파일로 나눌 수 있다.
  + 메시지 파일은 국제화 서비스를 고려하여 영문과 한글로 2개를 모두 작성한다.
  + 메시지 파일의 위치는 "리소스 HOME/message" 경로에 위치한다  .
  
    구분 |설명 |명명규칙 |사용샘플
    --|--|--|--
    공통메시지 파일|업무에서 공통으로 사용하는 메시지 정보를 관리한다.|Egov-message-common_en_US.properties,Egov-message-common_ko_KR.properties|좌동
    업무별 메시지 파일|각 업무에서 고유하게 사용하는 메시지 정보를 관리한다. <br>※ system 코드로 통합 관리하기가 어려울 경우에는 sub_system별로 나누어 관리해도 된다.<br>( ex.<br>Egov-message-subsysem 코드_en_US.properties)|Egov-message-system코드_en_US.properties, Egov-message-system코드_ko_KR.properties|Egov-message-com_en_US.properties,Egov-message-com_ko_KR.properties
   + 메시지 파일의 내용은 다음과 같은 규칙으로 부여한다.
   
      | 메시지 코드| 메시지 내용                                     | 사용 예|
      |---------------|------------------------|----------|
      | fail.메시지특성명.msg| 심각한 에러가 발생한 경우| fail.sql.msg=sql 에러가 발생했습니 다! error code: {0}, error msg: {1} |
      | warn.메시지특성 명.msg    | 사용자에게 경고하고자 하는 경우                 | warn.insert.msg=허용되지 않은 자 료에 대한 입력을 시도했습니다|
      | info.메시지특성 명.msg    | 사용자에게 특정 정보를 알리 는 경우             | info.nodata.msg=해당 데이터가 없 습니다.                               |
      | message.메시지특 성명.msg | 사용자에게 특정한 메시지를 전달하고자 하는 경우 | message.exception.msg=나중에 다 시 시도하십시오.                       |
   
   
  - SQL Map 설정파일 
   + SQL Map 은 프레임워크에서 사용하는 SQL문을 담고 있는 것이다
   + SQL Map 파일의 위치는 "리소스 HOME/sqlmap" 경로에 위치한다
   
     구분 |설명 |명명규칙 |위치 |사용샘플
      ----|----|--------|-----|-------
      공통 파일|sqlmap파일의 위치를 담고 있는 메타정보 관리 파일이다.|Egov-sql-map-config.xml| 리소스<br>HOME/sqlmap|좌동
      업무별 SQL MAP 파일| 각 업무에서 SQL정보를 담고 있는 파일이다.|Egov-subsystem명_mapping.xml<br><br>(단 , subsystem  이 커서 sql파일을 분리하고자 하는 경우에는 명 뒤에 subsystem 2 자리 일련번호(01~) 를 붙일 수 있다.)|리소스HOME/sqlmap/system패키지명|Egov-fdl.mapping.xml,<br>Egov-sec01.mapping.xml

### html/js
 - html
   + html이 위치하는 논리적 위치는 [web-root]/html/egovframework/[system]/[sub-system]을 기본으로 한다.
   + html Egov 파일의 명명규칙은 *[용어사전]*.html . 로 한다
   + 용어사전의 단어를 사용하는 경우 첫 글자만 대문자로 한다.
   + iFrame 사용 시 window 명은 if_*[윈도우위치]*_ 를 사용한다. 윈도우 위치는 top, bottom, left, right, main, hidden 을 사용하며<br> 
    여러개가 필요한 경우 if_*[윈도우위치]*_ # 를 사용한다. (ex. if_top_1, if_bottom_9 )
   + pop-up 사용시 window 명은 p_*[pop-up ]* 명 을 사용한다.
   + pop-up 은 스크롤이 없이 주소가 나타나지 않도록 하는 것이 원칙이나, 보안 설정에 의해서 주소가 나타나더라도 상하 스크롤 이 나타나지 않도록 한다

- js(javascript)
   + js가 위치하는 논리적 위치는 [web-root]/js/egovframework/[system]/[sub-system]을 기본으로 한다.
   + js 파일의 명명규칙은 [용어사전].js 로 한다.
   + 용어사전의 단어를 사용하는 경우 첫 글자만 대문자로 한다.
   <br>(ex. EgovCheckValid.js)
   + function fn 명은   _ _egov[동사]_*[명사]*   를 사용한다.
    <br>(ex. fn_egov_check_valid() <br>동사 및 명사는 용어사전을 기준으로 한다.)
   + 변수명은 소문자로 시작하고 새로운 단어의 시작은 대문자를 사용한다. (ex. reqMsg)

### JSP 

  - jsp가 위치하는 논리적 위치는 [web-root]/WEB-INF/jsp/egovframework/[system]/[sub-system]을 기본으로 한다.
  <br>※ jsp 파일을 WEB-INF 안에 두는 이유는 보안상 브라우저로 부터의 파일 접근을 막기
위함이다.
  - jsp 파일의 명명규칙은 Egov.[용어사전].jsp . 로 한다
  - 용어사전의 단어를 사용하는 경우 첫 글자만 대문자로 한다.
  - 용어사전을 사용할 경우에는 Postfix를 제외하고는 가능한 full name 을 활용하도록 한다.
  - 용어사전의 Postfix 명명규칙은 다음과 같다
    
     Postfix명 |설명 |적용 예
      ---|---|---
      List |목록 |EgovChangeRequestList
      Regist |등록 |EgovChangeRequestRegist
      Detail |상세 |EgovChangeRequestDetail
      Updt |수정 |EgovChangeRequestUpdt
      Popup |팝업 |EgovChangeRequestPopup
      Search |조회 |EgovChangeRequestSearch
    
#### [목차 페이지로](./00index.md)
