# 8

[이전](./07_2.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./09.md)
---|---|---
<hr>


### 목차

1. [jQuery](#jQuery)
1. [Bootstrap](#Bootstrap)
1. [Cache-Control](#Cache-Control)
### jQuery
  
  - HTML 속 클라이언트 사이드 스크립트 언어를 단순화하도록 설계된 브라우저 호환성이 있는 JavaScript 라이브러리.<br> 
  존 레식에 의해 2006년 뉴욕 시 바캠프(Barcamp NYC)에서 공식적으로 소개되었으며 표준에 가까울 정도의 점유율을 자랑하는 JS라이브러리.
  
  - 간편하고 쉽고 웹 디자이너도 어렵지 않게 이해할 수 있기에 인기가 많음.
  
  - 아래 코드를 jsp 혹은 html 페이지에 삽입하면 간단히 사용가능
  ```html
    <script src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/jquery/3.3.1/jquery.min.js"></script>
  ```

  - 이클립스의 경우 tern elclipse 플러그인을 인스톨하면 간편하게 자동완성 사용가능.
  
  - 기본 실행 옵션은 
  ```js
  $(document).ready(function () {
  //내용
  });
  ```
  혹은
  ```js
  $(function () {
  //내용
  });
  ```
  으로 작성.
  
  - 선택자
     + 기본 선택자
    
        문법 | 사용 
          ---|---
          요소[속성]|특정 속성을 가지고 있는 문서 객체를 선택.
          요소[속성=값]|속성 안의 값이 특정 값과 같은 문서 객체를 선택함  요소[속성~=값]<br>  속성 안의 값이 특정 값을 단어로써 포함하는 문서 객체를 선택.
          요소[속성^=값]|속성 안의 값이 특정 값으로 시작하는 문서 객체를 선택함  요소[속성$=값]<br>  속성 안의 값이 특정 값으로 끝나는 문서 객체를 선택함
          요소[속성*=값]|속성 안의 값이 특정 값을 포함하는 문서 객체를 선택.
          요소:odd | 홀수 번째에 위치한 문서 객체 선택.
          요소:even| 짝수 번째에 위치한 문서 객체를 선택.  
          요소:first| 첫 번째 위치한 문서 객체를 선택.  
          요소:last | 마지막에 위치한 문서 객체를 선택.
  
     + 입력 양식 필터 선택자
 
       * input태그의 경우 [요소]:{인풋타입} 으로 type속성이 {인풋타입}인 문서 객체를 선택가능<br>
         ex) [요소]:button, [요소]:text 등등...
  
        * 상태에 따라서
 
       
           문법 | 사용 
            ---|---
            [요소]:checked | 체크된 입력 양식을 선택함
            [요소]:disabled | 비활성화된 입력 양식을 선택함
            [요소]:enabled | 활성화된 입력 양식을 선택함
            [요소]:focus | 초점이 맞춰져 있는 입력 양식을 선택함
            [요소]:input | 모든 입력 양식을 선택함(input , textarea , select , button 태그)
            [요소]:selected | option 객체 중 선택된 태그를 선택함
        
        * 함수 필터 선택자
        
           문법|사용
             --|--
             [요소]:animated| 애니메이션 중인것 <br> ":not(:animated)" => 애니메이션중이지 않은것
             [요소]:contains(문자열)| 특정 문자열을 포함하는 문서 객체를 선택함
             [요소]:eq(n)| n번째에 위치하는 문서 객체를 선택함  
             [요소]:gt(n)| n번째 초과에 위치하는 문서 객체를 선택함
             [요소]:lt(n)|  n번째 미만에 위치하는 문서 객체를 선택
             [요소]:has(h1)| h1 태그를 가지고 있는 문서 객체를 선택
             [요소]:not(선택자)| 선택자와 일치하지 않는 문서 객체를 선택함
             [요소]:nth-child(3n+1)| 3n+1번째에 위치하는 문서 책체를 선택함
             [요소]:hidden| hidden 인것을 선택
             [요소]:visible| visible 인것을 선택
          
        * 주요 메소드
        
          메소드|기능
          --|--
          addClass()| 문서 객체의 클래스 속성을 추가 함. => $('선택').addClass('정의한 클래스이름');
          removeClass()| 문서 객체의 클래스 속성을 제거 함. => $('선택'). removeClass ('삭제할 클래스이름');
          arrt()| 속성과 관련되 모든 기능을 수행
          removeAttr(name)| 문서 객체의 속성을 제거 함.
          css()| 스타일과 관련된 모든 기능 수행
          html()| 문서 객체 내부의 글자와 관련된 모든 기능을 수행함 (html 태그인식) 
          text()| 문서 객체 내부의 글자와 관련된 모든 기능을 수행함
          remove()| 특정 문서 객체를 제거.
          empty()| 특정 문서 객체의 자식, 후손을 모두 제거 함.<br>(태그 내부를 비움)
          $()| 문서 객체를 생성함 
          $(a).appendTo(b)| a를 b의 뒷 부분에 추가함. (태그안)
          $(a).prependTo(b)|a를 b의 앞 부분에 추가함. (태그안) 
          $(a).insertAfter(b)| a를 b의 뒷에 추가함.  (태그 밖)
          $(a).insertBefore(b)| a를 b의 앞에 추가함.  (태그 밖) 
          $(a).append(b)| b를 a안의 뒷 부분에 추가함.  
          $(a).prepend (b) |  b를 a안의 앞 부분에 추가함.
          $(a).after(b)  | b를 a의 뒷에 추가함. 
          $(a).before(b) | b를 a의 앞에 추가함.
          $(a).wrapAll(b); | b를 a의 안에 추가함.
          clone()|문서 객체를 복사

- 이벤트
  
  + 이벤트 객체속성
  
    객체속성|설명
     --|--
      event.pageX| 브라우저의 화면을 기준으로 한 마우스의 X좌표 위치 
      event.pageY| 브라우저의 화면을 기중으로 한 마우스의 Y좌표 위치
      event.preventDefault()| 기본 이벤트를 제거함 
      event.stopPropagation()| 이벤트 전달을 제거함 
  + 이벤트 메소드
     
     이벤트|설명
     --|--
      $(document).ready()| html 문서가 다불러와지면 실행
      bind()|이벤트를 연결함<br> => $(selector).bind(eventName, function(event){} );<br> => $(selector).bind(object);
      unbind()| bind() 메서드를 사용한 이벤트 연결 제거<br> => $(selector).unbind();<br> => $(selector).unbind(eventName);<br> => $(selector).unbind(eventName, function);
      delegate()| 현재 또는 미래에 존재하는 문서 객체에 이벤트를 연경함    (version:1.4.3*) 
      undelegate()| delegate() 메서드를 사용해 연결한 이벤트를 제거함   (version:1.4.3*)
      live()|	 현재 또는 미래에 존재하는 문서 객체에 이벤트를 연결함
      die()| live() 메서드를 사용해 연결한 이벤트를 제거함<br>=> $(selector).die()<br>=> $(selector).die(eventName)<br> => $(selector).die(eventName , function)
      one()|  이벤트를 한번만 연결함  
      on()| 이벤트를 연결함, 아래 이벤트열결을 대체함   ( delegate 대체함 version:1.7 )<br> => bind() :       $(selector).on(eventName , eventHandler)<br> => live() :        $(document).on(eventName , selector, eventHandler)<br>=> delegate() : $(selector).on(eventName , selector , eventHandler)
      off()| 이벤트를 제거함<br> => unbind() :       $(selector).off(eventName[, eventHandler])<br> => die() : $(document).off(eventName , selector[, eventHandler])<br> => undelegate() : $(selector).off(eventName , selector[, eventHandler])
      toggle(function(event){},... , function(event){} )|click 이벤트를 여러 이벤트 핸들러를 번갈아가며 실행할 수있게 연결함 
      hover(mouseenter , mouseleave)| mouseenter 이벤트와 mouseleave 이벤트를 동시에 연결함 
      trigger()| 이벤트를 강제 발생 
  
  + 마우스 이벤트
  
	  이벤트|설명
 		  --|--
 		  click| 마우스를 클릭할 때 발생함.
 		  dblclick|	 마우스를 더블클릭할 때 발생함.
 		  mousedown|	 마우스 버튼을 누를 때 발생함.
 		  mouseup|	 마우스 버튼을 뗄 때 발생함.
 		  mouseenter|	 마우스 요소의 경계 외부에서 내부로 이동할 때 발생. (자기자신만 이벤트)
 		  mouseleave|	 마우스 요소의 경계 내부에서 외부로 이동할 때 발생. (자기자신만 이벤트)
 		  mousemove| 마우스를 움직일 때 발생함.
 		  mouseout|	 마우스가 요소를 벗어날 때 발생함.    (버블링)
 		  mouseover| 마우스를 요소 안에 들어올 때 발생함.(버블링)



  
### Bootstrap
  
  - 트위터에서 시작된 jQuery 기반의 오픈 소스 웹 프레임워크.  <br>
  글자, 인용문, 목록, 표, 입력폼, 버튼, 이미지, 아이콘 등의 자잘한 것뿐만 아니라, 드롭다운 메뉴, 버튼, 탭, 리스트, 메뉴바, 페이지 이동 바, 알림 메시지, 썸네일, 진행 바 등의 웹 페이지에서 많이 쓰이는 요소를 거의 전부 내장하고 있음.
  
  - 오픈소스 프레임 워크로 웹 브라우저 크기에 따라 자동으로 정렬되는 그리드 시스템(화면을 가로로 12개의 그리드로 분할하여 거기에 맞춰 각 요소의 박스 크기를 정해 쓸 수 있다. 이 그리드의 크기는 웹 브라우저의 크기에 따라 바뀌거나 자동으로 알맞게 정렬)을 사용하기에 반응형 웹 디자인에 적합.
  
  - 다만 디자인이 비슷하다보니 비슷한 디자인의 페이지가 양산될 수 있음.
  
  - <https://startbootstrap.com/>, <https://www.bootstrapzero.com/>, <https://bootswatch.com/> 등을 통해 다양한 테마의 템플릿을 공짜로 사용 가능.

### Cache-Control

- 브라우저나 프록시 서버로 하여금 요청시에 캐시된 문서를 사용하지 말고 매번 서버로부터 새로운 문서를 다시 전송받아 사용하도록 알리는 헤더.
HTTP1.0 에서는 Pragma 헤더에 'no-cache'를, HTTP1.1 에서는 Cache-Control 헤더에 'no-cache'를 각각 지정함으로써 가능.

- 브라우저나 프록시 서버가 지원하는 HTTP 프로토콜 버전을 알 수 없는 경우 응답 헤더에 Cache-Control과 Pragma 헤더를 'no-cache'로 함께 지정하여 주거나 HttpServletRequest 인터페이스 객체(내장 객체 request)의 getProtocol() 메소드를 사용하여 요청한 클라이언트의 HTTP 프로토콜 버전을 확인한 후 해당 버전에 맞게 헤더를 지정해줄 수 있다.

- 자주 쓰이는 옵션
  
  + no-cache, must-revalidate 는 헷갈릴 수 있으니 주의
  
  코드  | 용도
  ---|---
  **Cache-Control: no-store** | 아무것도 캐싱하지 않을때
  **Cache-Control: no-cache** | 모든 캐시를 쓰기 전에 서버에 정말로 이캐시를 <br>사용해도 될지 물어봐야할때(cache하지 말라는게 아님)
  **Cache-Control: must-revalidate**| *만료된 캐시만* 서버에 확인을 받도록 함.
  **Cache-Control: public or private**| public이면 공유 캐시(또는 중개 서버)에 저장해도 된다는 뜻이고<br> private이면 브라우저같은 특정 사용자 환경에만 저장하라는 뜻
  **Cache-Control: public, max-age=???**| max-age로 초단위로 캐시 유효시간을 줌.<br> 유효시간이 끝나면 응답 캐시는 만료된 것으로 간주됨.
  
  + 위 옵션은 혼합해서 사용가능.<br>
  ex)<br>
    ```css
    Cache-Control: no-store, no-cache, must-revalidate
    ```
  +  Cache-Control은 요청 헤더로도 사용할 수 있음.<br> 
  프론트 - 중개 서버 - 진짜 서버와 같은 구조인 경우에 중개 서버에 있는 캐시를 가져오지 않도록 하려면 <br>
  요청 시부터 Cache-Control을 헤더로 넣어주곤 함.
  
  
[이전](./07_2.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./09.md)
---|---|---
