# 10

[이전](./09.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./11.md)
---|---|---
<hr>

### 목차
1. [RESTFul](#RESTFul)
1. [Ajax](#Ajax)
1.

### RESTFul
  - URL과 URI 의 차이점
    + RESTFul을 설명하기위해 필요하.
    
    .|URI|URL
    --|--|--
    뜻|Uniform Resource Identifier,<br> 통합 자원 식별자|Uniform Resource Locator<br> 파일식별자
    정의|인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소|네트워크 상에서 자원이 어디 있는지를 알려주기 위한 규약
    + URI는 자원을 식별할 수 있는 문자열정도로 생각하면 됨. URI가 가장 큰 개념이고 이것의 하위개념으로 URL과 URN이 있는것.
    + 가령 uri를 구글에 검색한 https://www.google.co.kr/search?q=uri 라는 링크가 있다면 url은 https://www.google.co.kr/search까지이고
    전체 주소가 uri.
    
  - RESTFul?
    + REST는 Representational State Transfer라는 용어의 약자로서 웹의 장점을 최대한 활용할 수 있는 아키텍처.
    + 최근의 서버 프로그램은 다양한 브라우저와 안드로이폰, 아이폰과 같은 모바일 디바이스에서도 통신을 할 수 있어야 하는데,REST 아키텍처는 Hypermedia API의 기본을 충실히 지키면서 범용성을 보장.
    
  - 특징
	

	**1. Uniform (유니폼 인터페이스)**<br>
	Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일.
	
	**2. Stateless (무상태성)**<br>
	상태가 있다 없다는 의미는 사용자나 클라이언트의 컨택스트를 서버쪽에 유지 하지 않는다는 의미한다.<br>
	세션이나 쿠키등을 별도로 관리하지 않기 때문에 API서버는 요청만을 들어오는 메시지로만 처리하기 때문에 구현이 단순하다.
	
	**3. Cacheable (캐시 처리 가능)**<br>
	REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용한다.<br>
	HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능하다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능하다.
	
	**4. Self-descriptiveness (자체 표현 구조)**<br>
	REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것
	
	**5. Client - Server Architecture (클라이언트 - 서버 구조)**<br>
	REST 서버는 API를 제공하고, 제공된 API를 이용해서 비즈니스 로직 처리 및 저장을 책임진다.<br>
	클라이언트의 경우 사용자 인증이나 컨택스트(세션,로그인 정보)등을 직접 관리하고 책임진다.<br>
	서로간의 의존성이 줄어들게 된다.
	
	**6. 계층형 구조**<br>
	클라이언트 입장에서는 REST ApI 서버만 호출한다.<br>
	REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있다. <br>예를 들어 보안, 로드 밸런싱, 암호화, 사용자 인증등등 추가하여 구조상의 유연성을 줄 수 있다.
  - CRUD : 소프트웨어(Software)가 가지는 기본적인 데이터 처리 기능을 묶어서 일컫는 말
    + 생성(Create)
    + 읽기(Read)
    + 갱신(Update)
    + 삭제(Delete)

	이름|	조작|	SQL
	---|---|---
	Create|	생성	|INSERT
	Read(또는 Retrieve)|	읽기(또는 인출)|	SELECT
	Update|	갱신|	UPDATE
	Delete(또는 Destroy)|	삭제(또는 파괴)|	DELETE
	
   - URI 설계시 주의사항
   	1 소문자를 되도록이면 사용할것
	2 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용할것
	3 확장자대신 Accept Header를 사용하여 문제를 해결한다.
   
   - HTTP응답코드
	
   상태코드|내용| 구분 
   ---|---|---
   200|	정상적으로 수행|성공 
   201|	자원(Resource) 생성 요청. 성공적으로 수행됨|성공 
   400|	클라이언트 요청이 부적절할 경우 응답 코드|실패 
   401|	클라이언트가 권한이 없는 자원(Resource)를 요청하였을 때 응답 코드|실패 
   403|	보호되는 자원(Resource)를 요청하였을 때 응답 코드|실패 
   405|	클라이언트가 요청한 리소스에서는 사용 불가능한 Method를 이용했을 때 응답 코드|실패 
   301|	클라이언트가 요청한 리소스에 대한 URI가 변경 되었을 때 응답 코드|기타
   500|	서버에 뭔가 문제가 있을때 사용하는 응답 코드|기타
   
   ### Ajax
   
  - Ajax(Asynchronous JavaScript and XML)는 비동기적인 웹 애플리케이션의 제작을 위해 아래와 같은 조합을 이용하는 웹 개발 기법이다.

    + 표현 정보를 위한 HTML (또는 XHTML) 과 CSS
    + 동적인 화면 출력 및 표시 정보와의 상호작용을 위한 DOM, 자바스크립트
    + 웹 서버와 비동기적으로 데이터를 교환하고 조작하기 위한 XML, XSLT, XMLHttpRequest (Ajax 애플리케이션은 XML/XSLT 대신 미리 정의된 HTML이나 일반 텍스트, JSON, JSON-RPC를 이용할 수 있다)
  - JavaScript 
	+ 브라우저는 **XMLHttpRequest** 객체를 이용하여 Ajax 요청을 생성하고 전송한다. 서버가 브라우저의 요청에 대해 응답을 반환하면 같은 XMLHttpRequest 객체가 그 결과를 처리한다.
	+ ajax 요청처리 예시
	
	```sql
	const xhr = new XMLHttpRequest();
	// 비동기 방식으로 Request 오픈
	xhr.open('GET', '/users');
	// Request 전송
	xhr.send();
	```
	+ ajax Content-type	
	
	타입|	서브타입
	--|--
	text 타입|	text/plain, text/html, text/css, text/javascript
	Application 타입|	application/json, application/x-www-form-urlencode
	File을 업로드하기 위한 타입|	multipart/formed-data
	
	<br><br>
	
[이전](./09.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./11.md)
---|---|---
