# 15

[이전](./14.md)|[index 페이지로](./00index.md)|[다음](./16.md)
---|---|---

JPA
<hr>

### 목차
1. [개념](#개념)
1. [JPA Repository](#JPA-Repository)


### 개념

- __JPA(Java Persistence API)__<br>
RDBMS 와 OOP 객체 사이의 불일치에서 오는 패러다임을 해결하기 위해
자바는 ORM(Object-Relational Mapping) 기술을 만들어 냈다.
문자 그대로 ORM 은 객체와 RDBMS 를 매핑하는 역할을 한다.

- __Hibernate __<br>
ORM 기술을 구현하기 위해 만들어져 사용되어 온 프레임워크.ORM 기술을 구현한 프레임워크에 대한 표준화가 이루어 졌는데,
그 결과로 만들어진 것이 JPA 인 것.

참고 <https://tinkerbellbass.tistory.com/24>

### JPA Repository

- 기본어노테이션

어노테이션|기능
---|---
@Entity|데이터베이스에 저장하기 위해<br> 유저가 정의한 클래스라고 명시(Domain이라고 생각하면 됨.)
@Table|별도의 이름을 가진 데이터베이스 테이블과 매핑한다.<br> 기본적으로 @Entity로 선언된 클래스의 이름은 실제 데이터베이스의 테이블 명과 일치하는 것을 매핑.<br>(@Entity의 클래스명과 데이터베이스의 테이블명이 다를 경우에<br> @Table(name=" ")과 같은 형식을 사용해서 매핑)
@ID|PK역할을 하는 property임을 명시
@Column|@Column 선언이 꼭 필요한 것은 아니나<br> @Column에서 지정한 변수명과 데이터베이스의 컬럼명을<br> 서로 다르게 주고 싶다면 @Column(name=" ") 같은 형식으로 작성하면 됨.<br>(그 외에는 기본적으로 멤버 변수명과 일치하는 데이터베이스 컬럼을 매핑)
@Query|레파지토리 메서드에 직접 쿼리를 정의.<br> 메서드에 정적 쿼리를 직접 작성하므로 이름 없는 Named 쿼리라 할 수 있음.<br> 또한 JPA Named 쿼리처럼 애플리케이션 실행 시점에 문법 오류를 발견 할 수 있는 장점이 있다.

ex.

```java

@Entity
@Setter
@Getter
public class Member {
    @Id
    @GeneratedValue(strategy= GenerationType.AUTO)
    private long id;

    @Column
    private String name;

    @Column
    private int age;
}//

```





- Repository

    + DAO의 대체제 정도로 보면 됨
    + 스프링부트에서는 Entity의 기본적인 CRUD가 가능하도록 JpaRepository 인터페이스를 제공

```java
public interface MemberRepository extends JpaRepository<Member, Long> {

}

```


- 그외 많이 쓰이는 어노테이션(**중요**)

어노테이션|기능
---|---
@Embeddable|@Embedded에 들어갈 수 있는 객체임을 명시.<br>Embedde가 헷갈릴 경우 join과 거의 같다고 이해해도 무방.
@Embedded|임베디드 타입 명시. 하나의 엔티티에 기본타입이 아닌 객체를 매핑할때 사용.
@EmbeddedId|Embedded의 PK임을 명시
@GeneratedValue|주키의 값을 위한 자동 생성 전략을 명시.<br>선택적 속성으로 generator와 strategy가 있다.
@NamedQuery|이름 그대로 쿼리에 이름을 부여해서 사용하는 방법
@OneToOne|[링크참조](http://wonwoo.ml/index.php/post/1530)
@PrimaryKeyJoinColumn|[링크참조](http://wonwoo.ml/index.php/post/1530)
@SecondaryTable|하나의 엔티티에 2개의 테이블을 매핑(매핑테이블 추가)<br>이름과 @PrimaryKeyJoinColumn들을 명시해야함
@SecondaryTables|2개 넘는 테이블을 매핑시 사용 <br>@SecondaryTables({@SecondaryTable,...}) 
@StaticMetamodel|
@Temporal|




[이전](./14.md)|[index 페이지로](./00index.md)|[다음](./16.md)
---|---|---
