# 16-1

[이전](./15.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./16_2.md)
----|----|----
<hr>

## PHP 기본

### 목차

1. [PHP 코드 영역](#PHP-코드-영역)
1. [PHP 기본문법](#PHP-기본문법)
1.


### PHP 코드 영역

PHP 코드는 웹 페이지의 어느 부분에나 위치할 수 있다.<br>
따라서 PHP 파서가 PHP 코드를 인식하기 위해서는 그 시작과 끝을 알려줄 필요가 있다.<br>
PHP 코드 영역을 알려주는 방식에는 다음과 같은 스타일들을 사용할 수 있다.

```php
 1. PHP 권장 스타일      : <?php ... ?>
 2. HTML 스크립트 스타일 : <script language = "php"> ... </script>
 3. SGML 스타일          : <? ... ?>
 4. ASP 스타일           : <% ... %>
```
PHP 권장 스타일과 HTML 스크립트 스타일은 그 어떤 상황에서도 정확히 인식된다.<br>
하지만 SGML 스타일과 ASP 스타일은 php.ini 설정 파일의 특정 태그를 활성화했을 경우에만 정확히 인식된다.<br>
따라서 서버별 이식성 문제 등을 피하기 위해서라도 PHP 권장 스타일을 사용하는 것이 좋다.

### PHP 기본문법

C언어나 JAVA처럼 PHP 명령문도 마지막은 `;`으로 끝난다.
```php
<?php
    echo "Hello, PHP!";
?>
```

PHP 코드가 종료되면 자동으로 세미콜론을 적용해주므로, 아래의 예제도 정상적으로 동작한다.


```php
<?php
    echo "Hello, PHP!"
?>
```

또한 PHP 코드 영역을 나타내는 종료 태그 역시 생략할 수 있다.


```php
<?php
    echo "Hello, PHP!";
```

>가독성이나 혹시 모를 상황을 위해 세미콜론과 종료태그를 모두 써주는 것이 좋다.

- `echo()` 함수

echo() 함수 C언어의 printf() 함수나 C++의 cout 객체와 같이 HTML 스트림에 문자열을 출력해 준다.
이러한 echo() 함수는 실제 함수가 아니므로, 인수를 전달할 때 괄호(())를 사용해도 되고 생략할 수도 있다.
또한, 가변 길이 인수와 같이 함수 문맥으로도 사용할 수 없다.
하지만 두 개 이상의 인수를 전달할 때는 반드시 괄호를 사용해서는 안된다.
PHP는 키워드, 클래스, 함수, 사용자 함수 이름의 대소문자를 구분하지 않는다.
따라서 ECHO나 Echo를 사용해도 모두 같은 동작을 한다.

>PHP에서는 echo(), print(), isset() 등과 같이 실제 함수가 아닌 구문을 언어 구조(language construct)라고 표현한다.

- 주석

주석은 C/java스타일과 쉘 스타일 모두 쓸 수 있다.

```php
 <?php
    // C언어 스타일의 한 줄 주석
    /*
        C언어 스타일의 여러 줄 주석
    */
    # 쉘 스타일의 한 줄 주석
?>

<p>PHP 주석예제
    <?php /* echo "PHP 주석 " */ ?>
예제 끗</p>

```
### 변수

- 변수 선언

PHP에서는 $ 기호로 다음과 같이 변수를 선언한다.

```php
$변수명 = 변수값
```
들어가는 값에 따라 자동으로 타입이 지정된다. 자바스크립트의 var 역할을 $이 한다고 보면 된다. 띄우지 않고 써야한다.<br>
PHP에서 기본적으로 제공하는 타입은 boolean,integer,float,string,array,object,resource,NULL 의 8가지 이다.<br>
이때 초기화 하지 않은 변수는 NULL로 자동 초기화 된다.
- 변수 타입
   + 불리언(boolean)
 
    PHP에서 불리언은 상수인 true와 false를 사용해 나타내며, 대소문자를 구분하지는 않는다.
    아래는 불리언으로 타입이 바뀔시 false가 되는 값의 목록이다.
	 
     * 불리언 : false
     * 정수 : 0
     * 실수 : 0.0
     * 빈 문자열과 문자열 "0"
     * 빈 배열
     * NULL  
  
 + 리소스(resource)

  리소스(resource)는 PHP 외부에 존재하는 외부 자원을 의미한다.<br> 
  이러한 리소스는 데이터베이스 함수 등에서 데이터베이스 연결 등을 반환할 때 사용된다.


[이전](./15.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./16_2.md)
----|----|----
