# 20

[이전](./19.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./21.md)
---|---|---
<hr>

## controller 관련 어노테이션

### 목차

1. [RequestBody](#requestbody)
1. [ResponseBody](#responsebody)
1. [RestController](#restcontroller)
1. [ControllerAdvice](#controlleradvice)
1. [Slf4j](#slf4j)
1. [Qualifier](#qualifier)
1. [CrossOrigin](#crossorigin)
1. [Resource](#resource)
1. [Autowired](#autowired)
1. [Inject](#inject)

### RequestBody

- HTTP 요청의 본문 body 부분이 그대로 전달됨.
-  `@RequestBody`가 붙은 파라미터가 있으면 HTTP 요청의 미디어 타입과 파라미터의 타입을 먼저 확인.(dispatcher-servlet.xml 에서 확인) 메시지 변환기 중에서 해당 미디어 타입과 파라미터 타입을 처리할 수 있다면, HTTP 요청의 본문 부분을 통째로 변환해서 지정된 메소드 파라미터로 전달해준다.

- 쉽게 말해, **`@RequestBody` 어노테이션을 이용하면 HTTP 요청 Body를 자바 객체로 전달받을 수 있다.**

- 요청에서 Body부분을 살펴 요청된 데이터를 추출하여 파라미터로 변환.
- ‘GET’ 메소드 요청의 경우에는 HTTP Body에 요청이 전달되는 것이 아닌, URL의 파라미터로 전달 (ex: http://localhost:8080/test?id=admin&name=hanq…) 형식으로 전달되기 때문에 @RequestBody로 받으려고 해도 서로 다른 곳을 보며 데이터가 없다는 결과를 던질 수 밖에 없다.



### ResponseBody

- `@ResponseBody`는 `@RequestBody`와 비슷한 방식으로 동작한다.
-  `@ResponseBody`가 메소드 레벨에서 부여되면 메서드가 리턴하는 오브젝트는 뷰를 통해 결과를 만들어내는 모델로 사용하는 대신, 메시지 컨버터를 통해 바로 HTTP 응답의 메시지 본문으로 변환.

- 간단히 이야기 하자면, **요청한 형태에 맞춰서 메시지 변환기를 통해 결과값을 반환**한다. 
  - `@ResponseBody`는 `@RequestBody`가 선택한 형식으로 결과값을 변환하여 반환한다고 보면 됨. 
  - 또한 `@ResponseBody`을 이용하면 자바 객체를 HTTP 응답 body로 전송할 수 있다.



### RestController

- 간단히 설명하면 **`@Controller` 어노테이션과 `@ResponseBody` 어노테이션을 합쳐놓은 것**
- 이 어노테이션을 쓰면 메소드마다 `@ResponseBody`를 붙이지 않아도 됨.
- 이 경우  return 되는 값은 View Page를 통해 출력되는 것이 아니라 HTTP ResponseBody에 직접 쓰여지게 됨.
- 사용자의 요청이 오면 MessageConverter를 통해서 application/json, text/plain 등 **알맞는 형태로 리턴**



### ControllerAdvice

- 추후 생기는 Exception을 catch하는 기능을 가지고 있다.

- 내부에서 Exception을 catch하는 방법은

```java
@ExceptionHandler(value = 처리할 Exception class.class)
public void exceptionHandler(처리할Exception class e){

//소스

}
```

와 같은 방식으로  `@ExceptionHandler`를 처리하는 메소드를 만들면 된다. return 값은 void 부터 ModelAndView까지 다양하게 선언 가능 한다.

- ControllerAdvice를 사용하는 이유는 2가지 이다.

1. 예외처리를 한곳에 묶어서 편하게 가능하다.
   특정한 경우 예외처리를 담당하는 클래스를 생성하고 그 클래스를 ExceptionHandler에 등록해준다면
   이곳에서 특정 예외처리를 모두 담당할수있다.
2. 예외가 발생했을때 stack Message를 노출하지 않기 위해서이다.
   개발도중에 stack Message는 오히려 예외를 처리할수 있는 좋은 예시가 되지만
   운영도중에 stack Message를 그대로 노출하는것은 치명적인 단점이고 보안에도 취약할수있다.
   그렇기 때문에 ControllerAdvice를 사용해 예측하지 못한 상황에서 모든 예외상황을
   처리하는 것이다.



### Slf4j

- log 를 남기기 위한 어노테이션.
- 특정 클래스위에 `@Slf4j`를  등록하는 것은 클래스 내부에

```java
private static final org.slf4j.Logger log = org.slf4j.LoggerFactory.getLogger(LogExample.class);
```

를 선언하는 것과 같다.



### Qualifier

- Spring 에서 `@Autowired`로  의존성을 주입받았는데 동일 타입의 bean객체가 두개이상일때를 위한 어노테이션으로, 사용할 의존 객체를 선택할 수 있도록 해준다. 

ex)

```xml
<context:annotation-config/>
<bean id="member1" class="example.Member">
    <qualifier value="m1"/>
</bean>

<bean id="member2" class="example.Member"/>
```



```java
pubic class MemberDao{
    private Member member;   
    @Autowired 
    @Qualifier("m1")
    public void setMember(Member member){
        this.member = member; 
    }
}
```

- 주의할 점으론 @Qualifier에 지정한 한정자 값을 갖는 <bean> 객체가 존재하지 않으면 Exception이 발생한다.



### CrossOrigin

-  `@CrossOrigin` 어노테이션은 [CORS](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTTP/Access_control_CORS)를 스프링을 통해 설정할 수 있는 기능

- `@CrossOrigin` 어노테이션을 붙여주면 기본적으로 '모든 도메인, 모든 요청방식'에 대해 허용한다는 뜻

- 위 예제에서 어노테이션을 메서드에 붙여줬기 때문에 해당 메소드만 모든 도메인, 모든 요청방식에 대해 허용하게 된다.

- - 다른 메소드는 허용되지 않는다.

- 만약 여러 메소드에 동일하게 적용하고 싶다면 Class 상단에 `@CrossOrigin` 어노테이션을 선언하자

- 물론 모든 도메인이 아닌 특정 도메인만 허용할수도있다.
- `@CrossOrigin` 어노테이션은 여러 Properties를 가지고 있다. 그 중에 origins는 허용할 도메인을 나타낸다



### Resource

- name 으로 DI 를 가능케한다. 
- JAVA에서 지원하는 어노테이션 이며 프레임워크에 종속적이지 않음 
- 가장많이 사용하며 가장 많이 쓰이고 권장됨된다.
- Bean을 생성해주며 싱글톤 패턴이 자동으로 적용이 된다고 생각하면 됨.



### Autowired

- type으로 DI 를 가능케한다. 
- 스프링 프레임워크에서 지원 하는 어노테이션이면 프레임워크에 종속적이다.
- 때문에 스프링 프레임워크를 쓰다 다른 프레임워크로 수정할 경우에 **많은 리소스가 발생**하기에 어느 프레임 워크에도 종속적이지 않은 Resource가 더 권장된다.
- 이것또한 Bean를 생성하며 싱글톤 패턴이 자동으로 적용이 된다. 타입으로 연결 하기 때문에 같은 타입인 여러개의 필드는 오류가 난다.
- 강제 연결 할경우에는 `@Qualifier`를 사용하면 된다.

ex)

```java 
@Autowired
@Qualifier("className")
ClassName className;
```



### Inject

- name으로 DI를 가능하게한다. 
- JAVA에서 지원하는 어노테이션 이며 프레임 워크에 종속적이지 않다.
- `@Resource` 와 비슷하나 다른점이라하면 JAVA에서 지원하는건데도 타입으로 연결한다는 점이
- `@Autowired` 보다 권장되기도 하나, `@Autowired`는 확실한 의존성이 보장이 되기에 상황에 맞춰 쓰는 것이 좋다.

[이전](./19.md)|[index 페이지로](./00index.md) |[다음](./21.md)
---|---|---
<hr>
