
# 1. 자료 구조



### 자료구조란?



##### 데이터의 순서나 위치관계를 정하는것

사전적인 의미는 자료(Data)의 집합의 의미하며, 각 원소들이 논리적으로 정의된 규칙에 의해 나열되며 자료에 대한 처리를 효율적으로 수행할 수 있도록 자료를 구분하여 표현한 것



##### 예시 

출석부나 전화번호부를 생각할때 가나다 순으로 이름을 적어 관리할 수 도 있고 선착순으로 넣을 수 도 있다.

앞서 말한 방법들의 장단점이 있기에 용도에 따라서 판단후 사용해야 할것이다.

또한 두가지 방법을 조합한 방식도 있을 것이다. 이름을 ABC 혹은 가나다 순으로 카테고리를 묶는 방식으로.



##### 자료 구조를 고민해서 메모리 이용 효율을 높인다

자료구조에 대한 접근법도 이와 같다. 데이터를 메모리에 저장할때 목적에 맞게 구조화 하여 이용효율을 높여야 한다.



### List



리스트는 수학적으로는 유한수열(finite sequence)을 프로그래밍적으로 표현한 것이다.
1항 ~ n항을 0항 ~ n-1항으로 생각하면 간단하며 이 수열을 몇번째 항인지 순서를 고정시킨 집합 정도로 생각하면 간단하다.

좀더 직관적으로 말하면 데이터를 일직선으로 나열한 형태로 순차접근을 하기에 **데이터의 추가/삭제는 간단하나 원하는 데이터에 접근하는데 시간이 걸린다**.



- 순차접근 : 간단히 말해서 양파망에 양파가 100개쯤 들어있는데 위에서 55번째 양파를 꺼내려면 위에서 54개의 양파를 꺼내야 하는것과 같다. 이런식으로 1번째 →2번째→...→54번째→55번째 이렇게 도달하는 것이다.

  

- 추가/삭제 :

  추가/삭제는 좀 다르다. 양파망으로 비유하기 난감하다. 그보단 정류장의 예시를 들겠다.

  2호선 한양대역과 뚝섬역 사이에 서울숲 IT캐슬 역이 생긴다고 가정해보자.

  이때 지하철에선 내선순환 기준으로 한양대역 다음역을 뚝섬에서 서울숲 IT캐슬을 가르키게 변경하고, 서울숲 IT캐슬은 다음역을 뚝섬으로 설정할것이다.

  리스트의 추가가 딱 이런 방식으로, 새로운 데이터를 넣을때 앞쪽에 있는 데이터의 포인터를 추가한 데이터를 가르키도록 변경하고 추가된 데이터의 포인터는 바로 뒤의 데이터의 포인터를 가르키도록 변경한다.



​		삭제도 다르지 않다. 삭제는 삭제될 데이터의 포인터는 그대로 두고 앞쪽 데이터의 포인터를 삭제될 포인터의 		다음을 가리키게 한다.

​		앞선 비유로 설명하자면 서울숲  IT캐슬역을 없앨땐 한양대의 다음역을 뚝섬으로 설정하면 아무도 내선순환		에서 서울숲 IT캐슬 역에 도착할 수 없으니 사실상 삭제된 상태 인것이다.



- 시간 복잡도

  

  리스트의 탐색의 경우 순차접근으로 가져오기에 시간복잡도는 *O*(n)이다.

  그러나 추가/삭제의 경우 정해진 갯수(2개, 1개)의 포인터만 바꿔주면 되기에 늘 상수시간이 걸리므로 시간복잡도는 *O*(1)이다. 



### Array(배열)



연관된 데이터를 하나의 변수에 그룹핑해서 관리하기 위한 방법이다. 

배열을 이용하면 하나의 변수에 여러 정보를 담을 수 있고, 반복문과 결합하면 많은 정보도 효율적으로 처리할 수 있다.

또한 리스트와는 반대로 데이터에 접근하는 것은 간단하나 추가/삭제에 시간이 걸린다.



- 임의접근 : 이 경우엔 숫자가 크게 그려진 일렬로 세운 도미노를 생각해보자. 숫자가 잘 보인다는 가정하에 특정 번호의 도미노를 가져오는건 쉬울 것이다. 

  그것처럼 포인터를 따라갈 필요없이 원하는 번호의 데이터를 입력하기만 하면 간단히 데이터에 접근할 수 있다.

  

- 추가 / 삭제 : 그런데 이 도미노가 도미노의 역할을 계속 하기 위해선 각 블록간의 일정 간격을 유지해야 한다. 가령 43번째 블록와 44번째 블록 사이에 새로운 블록이 들어가려면 44번째 블록부터 마지막 블록까지 뒤로 조금씩 밀던 첫번째 블록부터 43번째 블록을 앞으로 당기던 새로운 블록이 들어갈 자리를 만들어 줘야한다

  빼는것 역시 마찬가지다. 중간에 간격이 벌어졌으니 도미노로서의 역할을 제대로 못할것이다.

  앞의 블록이 뒤로 한칸씩 가던 뒤의 도미노가 앞으로 한칸씩 가던 이 공간을 메워야 한다.(배열의 경우 무조건 뒤의 것들이 움직인다고 생각하면 된다.)

  즉, 배열의 추가/삭제는 없는 공간에 가서 밀어내고 비워있는 공간을 메우는 작업이 배열 전체에 걸쳐 이루어 지기에 느린 것이다.

  

- 시간복잡도

  

  앞서 말했듯이 List와 배열은 추가/삭제 와 탐색의 방식이 반대이기에 시간 복잡도 역시 반대이다.

  탐색의 경우 메모리 주소를 첨자를 통해 계산 가능하므로(임의접근이 가능하므로) 걸리는 시간은 상수 즉, *O*(1)이다.

  

  반면 추가/삭제의 경우 맨 앞에 데이터를 추가한다고 가정하면 n(=배열길이)이라는 결과가 나온다.

  따라서 추가/삭제의 시간복잡도는 *O*(n)이다. 



### Stack

  후입선출(Last In First Out; LIFO)의 자료구조이다. 후입 선출이란 나중에 넣은 데이터가 먼저 나온다는 뜻이다.<br> 데이터 저장소에서 새로 들어오는 데이터의 위치가 저장소의 끝 부분(Top 혹은 Top pointer라고 한다)이고, 써먹기 위해 내보내는 데이터 역시 저장소의 끄트머리에서 나간다. <br>입력은 push, 출력은 pop이다. peek는 Top의 위치에 있는 데이터를 확인하는 것을 말한다.<br>쉽게 말해 스택은 일종의 바닥이 막힌 상자라고 보면 된다.   



- 활용 예시

  단방향 조작이라는 특징상 최신 데이터만 접근할 수 있도록 하는 구조에서 주로 사용한다.



### Queue



  선입선출(First In First Out; FIFO)의 자료구조. 대기열이라고도 한다. Queue라는 단어 자체가 표 같은 것을 구매하기 위해 줄서는 것을 의미한다. 스택에서 빼는 순서가 다르다고 보면 된다.(오래된것 부터 나감)

데이터가 들어오는 위치는 가장 뒤(Rear 또는 Back이라고 한다.)에 있고, 데이터가 나가는 위치는 가장 앞(Front라고 한다.)에 있어서, 먼저 들어오는 데이터가 먼저 나가게 된다. 우선순위 큐, 원형 큐 등의 여러 바리에이션이 존재한다. 입력 동작은 Enqueue, 출력 동작은 Dequeue라고 한다  



- 활용 예시



오래된 데이터부터 처리하는것은 사실 많은 곳에 사용되기에 활용예시는 무수히 많다.

식당이나 가게에 주문이 들어오는 순서대로 음식이나 물건이 나오는 것을 상상하면 된다.



### Hash Table



 데이터를 담을 테이블을 미리 크게 확보해 놓은 후 입력받은 데이터를 해시하여 테이블 내의 주소를 계산하고 이 주소에 데이터를 담는 것이다.<br>Key에 Value를 저장하는 데이타 구조로,   value := get(key)에 대한 기능이 매우매우 빠르게 작동한다.

 해시함수와 더불어 데이터 검색을 효율적으로 하기 위해 사용되는 구조이다.



- 설명



간단히 설명하면 대학생들을 몇명 모아놓은뒤 이름 - 전공 을 각각 key - value로 잡자.

key가 나 일경우 전공은 수학이 되고 다른 누군가는 컴공 다른 누군가는 철학 등등 각기 전공이 있을 것이다.

이런 식으로 표에서 어떤 값의 데이터를 찾아가는걸 생각하면 된다.



- 생성 알고리즘

1. N개의 데이터가 있다고 가정해보자.  이때 특정 데이터의 해시값은 *f*(data)이다. (N>0). 또한 데이터를 저장하기 위한 배열 역시 준비한다.
2. 배열의 *f*(data) mod N 위치에 해당 데이터를 저장한다. 이를 다른 데이터에도 반복한다.(순서상관 無)
3. 배열에 데이터를 넣는 중에 데이터 저장위치가 겹처 *충돌*이 일어날 경우 리스트 구조로 기존 데이터와 연결한다.(이런 방식을 연쇄법 혹은 chaining 이라고 부름)



- 데이터 탐색 알고리즘 



1. 탐색 하고자 하는 데이터의 해시값을 구한다.
2. 해당 위치에 list가 있을경우 일치하는 값을 탐색하고 그렇지 않을경우 그대로 값을 가져온다.



- 기타



HashTable은 말그대로 표처럼 갈라서 데이터 탐색이 용이하게 만든 자료구조이다.<br>때문에 데이터의 유연한 저장과 빠른 접근이 가능하므로 프로그래밍 언어의 연관 배열(Associative Array)등에 사용된다.

그러나 데이터가 적은데 배열의 길이가 길면 불필요하게 메모리를 낭비하게 되고, 데이터가 많은데 짧은 길이로 만들경우 효율성이 떨어질 것이다.<br>따라서 상황에 맞게 배열길이를 조절해서 써야한다.



### Heap

힙(heap)은 그래프 트리구조의 하나로, '무엇인가를 차곡차곡 쌓아올린 더미'라는 뜻을 지니고 있으며, <br>우선순위 큐(priority queue)를 구현할때 사용된다.

힙을 표현하는 트리 구조에서는 각 정점을 노드(node)라고 부르며 각 노드에 데이터가 저장된다.

힙은 항상 완전 이진 트리의 형태를 띄어야 하고, 부모의 값은 항상 자식(들)의 값보다 크거나(Max heap 최대 힙), 작아야(Min heap 최소 힙)하는 규칙이 있다. 

따라서 루트노드에는 항상 데이터들 중 가장 큰 값(혹은 가장 작은 값)이 저장되어 있기 때문에, 최댓값(혹은 최솟값)을 *O*(1)안에 찾을 수 있다.



- 우선순위 큐

  데이터 구조의 하나로서 데이터를 자유롭게 추가할 수 있는 반면 추출할때는 최솟값부터 순서대로 선택된다.

  

- 데이터 삽입

  

 1. 가장 끝의 자리에 노드를 삽입한다.

 2. 그 노드와 부모 노드를 서로 비교한다.

 3. 규칙에 맞으면 그대로 두고, 그렇지 않으면 부모와 교환한다.

 4. 규칙에 맞을 때까지 3번 과정을 반복한다.

     

- 데이터 삭제

최댓값 혹은 최솟값이 저장된 루트 노드만 제거할 수 있다.

1. 루트 노드를 제거한다.

2. 루트 자리에 가장 마지막 노드를 삽입한다.

3. 올라간 노드와 그의 자식 노드(들)와 비교한다.

4. 조건에 만족하면 그대로 두고, 그렇지 않으면 자식과 교환한다.

   - 최대 힙

   부모보다 더 큰 자식이 없으면 교환하지 않고 끝낸다.
   부모보다 더 큰 자식이 하나만 있으면 그 자식하고 교환하면 된다.
   부모보다 더 큰 자식이 둘 있으면 자식들 중 큰 값과 교환한다.

   - 최소 힙

   부모보다 더 작은 자식이 없으면 교환하지 않고 끝낸다.
   부모보다 더 작은 자식이 하나만 있으면 그 자식하고 교환하면 된다.
   부모보다 더 작은 자식이 둘 있으면 자식들 중 작은 값과 교환한다.

5. 조건을 만족할 때까지 4의 과정을 반복한다.



> 데이터의 삽입 / 삭제는 모두 *O*(log n)의 시간복잡도를 가진다.
>
> 규칙은 부모 노드와 자식 노드간의 대소관계에 대해 정해진 규칙을 정함
